Lọ kà nípa nkán tí wọ́n n béèrè fún nínú ẹgbẹ́ Akọ́mọlédè.
A le kọbiara sí gbogbo oun tí Kúnlé ń sọ. A sì le kọ̀
Àwọn míràn wà tí ìbálé wọn já torí wàhálà láì sí ìbálòpọ̀.
Ìjọba fún àwọn olùkọ́ ní ẹ̀bùn ọkọ̀ ńlá.
Obìnrin tórí kó yọ lọ́wọ́ àwọn ajínigbé ní ewé ni òun jẹ nínú igbó.
Ó ti pé ọgọ́rùn-ún ọjọ́ tí ìjọba ti f'òfin de wá.
Àwọn adarí ẹ̀sìn Musulumi ṣe ayẹyẹ fún Àrẹ̀mú.
Kò sí ìwé ẹ̀rí fun olùdíje tí àwọn ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ fà kalẹ̀.
Àmọ̀tẹ́kùn ti gba àṣẹ ìdáábòbò lọ́wọ́ ìjọba.
Ènìyàn ọgọ́jọ ló tún ṣẹ̀ṣẹ̀ lùgbàdì ààrùn olóde ní Nàìjíríà.
Àbíkẹ́ sọ ìdí ti òun fi ń wọ ìbòrí lọ ṣe ìwọ́de.
Ọ̀gá ni Bọ́lá jẹ́ fún Bọ̀dé lágbo òṣèlú.
Àsìkò àjàkálẹ̀ ààrùn yìí jẹ́ kí n di télọ̀ tó mọṣẹ́ gidi.
Amẹ́ríkà ní ààrin òun àti Nàíjíríà dán mọ́rán.
Ṣíṣe déédé àti ààbò tó péye láwọn Yorùbá ń jà fún.
Ìjọba Nàìjíríà pahùndà lóríi fọ́ọ̀mù ìdìbò.
Kí ló fàá tí Ràsákì fi gba owó lọ́wọ́ ìyàwó ẹ̀ lánàá?
Àrẹ̀mú faraya lórí báwọn jàǹdùkú ṣe ń borí ọmọogun wa.
Ọ̀daràn mẹ́jọ ni wón mú ní ìlú Èrúwà lánàá.
Ìjọba ti sọ pé oríṣiríṣi àǹfàání ni wọ́n máa ń ní fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́
Ṣọlá ní òun ní ìgbẹ́kẹ̀lé nínú Bíbélì tí òun gbé dání.
Táyé ní ọ̀dọ́ ìyá àgbà ní àwọn ti gba ẹ̀bún orin kíkọ.
Lọ sí ilé Délé Gíwá láti wo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ń gbé ibẹ̀.
Àjọ elétò ìlera ti ní íjọba ti ra àwọn ohun ìgbógun ti ààrùn.
Omi gbé arákùnrin ẹni ọdún mẹ́tàlá kan lọ ní Ìbàdàn
Àdúrà ò ní padà gbà mọ́ nígbà tí àbòsí bá ti pọ̀ jù.
Wo ohun tí òṣìṣẹ́ yìí ṣe tí ọ̀gá rẹ̀ fi fún ní ẹ̀bùn owó.
Agbẹjọ́rò ẹbí olóògbé Láwuyì ti yá owó ńlá kan ní báǹkì
Ọ̀pọ̀ owó tabuwa ni wọ́n kó fún mi lati pa ọ̀gá mi.
Ó ṣeé ṣe kí ọdún wáyé lábẹ́ àwọn òfin tuntun nípa arùn àjàkáyé
Ọmọ àlè ti fi ilé jóná báyìí nílùú Ìbàdàn.
Ọ̀rọ̀ náà tí tá bá gbogbo àwọn tó wà ní ìjókòó.
Ọmọ ìgboro méje kan lówo ilé tòmíwá.
Ìjọba ti tún ilé-ìtajà ṣe fún ìrọ̀rùn àwọn olùgbé.
Ìyálé mi ti di ẹ̀rùjẹ̀jẹ̀ nínú ìlú, kò sí ẹni tó le múu
Ọkọ àti ìyàwó ti gbọ̀nà oko lọ láti àárọ̀.
Ilé ẹjọ́ gíga wọ́gilé ìyọnípò Àdìsá gẹ́gẹ́ bíi alága ẹgbẹ́ rẹ̀.
Ẹnìkan pe àwọn wí pé ilé kan ń jó ní agbègbè náà.
Ọwá Obòkun ni orúkọ ọba ìlú Iléshà, Ajerò ni ti Ìjerò
Túndé kó sí gbaga ọlọ́pàá nítórí ikú ọmọ ọdún mẹ́wàá kan.
Ó tẹ̀síwájú pé kò sí ẹnikẹ́ni tó farapa níbi ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Lékan ní òun kò lérò pé òun le mókè nínú iṣẹ́ orin.
Pásítọ̀ na àwọn ọmọ ìjọ láti mọ̀ bí wọn ṣe gbóná fún Ọ́lọ́run tó.
Gómìnà obìnrin ẹyọ kan péré la ti ní ní ìpínlẹ̀ Ayédé
Nítorí àwọn tí mo fi orúkọ wọn sílẹ̀ ni mo fi lọ sẹ́wọ̀n
Inú àbótí ńlá ni Àjàní kó gbogbo àwọn aṣọ rẹ̀ sí.
Ọba ló ba lórí ohun gbogbo ní àwùjọ tí ó bá tí ń jọba.
Nínú Ọlọ́pàá àti ààrùn jẹjẹrẹ, èwo ló yẹ ka bẹ̀rù?
Àwọn àgbàgbà ọlọ́pàá ti ṣàánú ọmọbìnrin tí wọn gbámú
Àwọn aṣòfin ilẹ̀ Nàìjíríà ṣọ̀rọ̀ ìwúrí nípa Ajímọ̀bí.
Olórí gbọ́dọ̀ jẹ́ ẹni tó lóòótọ́, tí ò ní máa ṣọ̀tún-ṣòsì.
Arákùnrin tí àwọn ọlọ́pàá mú ní òun kìí ṣe olè.
Ìjọba ti mú ọmọ náà kúrò lọ́gbà ẹ̀wọ̀n.
Àwọn Dókítà kan ti da iṣẹ́ sílẹ̀ nítorí àti gba owó lọ́wọ́ ìjọba
Tírélà agbépo ṣekúpa ọmọ ọdún méjì àti àwọn mẹ́ta míì
Olúọmọ oṣòdì má gbé jàgídíjàgan wá.
Ẹ tẹ ọkùnrin tó bá fipá bá obìnrin lòpọ̀ ní ọ̀dá, ìwà ìkà ni.
Ìdí tí Ìyábọ̀ Ọbásanjọ́ fi ṣe pàtàkì ní ìpínlẹ̀ Ògùn nìyí o
Àjẹ́ ni àwọn ìyá Àjànàkú àti Àlàbí.
Ǹkan mẹ́ta ló fàá tí jàndùkú fi ń yìnbọn pa àwọn ọlọ́pàá
Àwọn aṣewádìí náà gbọ́dọ̀ ri pé wọ́n ṣe ìwádìí wọn fínnífínní
Wọ́n ní àwọn méjìlá ní wọ́n bódòlọ.
Adébimpé gba omijé lójú Adédiméjì.
Àwọn jàndùkú jí Rẹ̀mí gbé.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ arákùrin ajínigbé kan ní ìlú Òṣogbo.
Bùhárí ń bèèrè fún àforíjìn gbèsè tí a jẹ lọ́dọ̀ àjọ àgbáyé
Ìpinu mi fọ́dún yìí ni láti yí padà si obìnrin pátápátá.
Àwa la gbé ìgbá orókè nínú ìdíje eré bọ́ọ̀lù ní Ìbàdàn
Bílíònú mẹ́fà ni ìjọba ìpínlẹ̀ Ekiti yòó ná lórí Àmọ̀tẹ́kùn.
Gómìnà Ọbásànyà yọ ọ̀gá ikọ̀ ọlọ́pàá nípò.
Adéwálé fèsì padà pé àwọn àgbààgbà tó ní owó lọ́wọ́ wà níbẹ̀.
Láàárín ìdílé ẹlẹ́ni márùn-ún yìí, ọmọ kan ṣoṣo ló léè sọ̀rọ̀.
Irọ́ ni wọn ń pa, mi ò sálọ sí sílẹ̀ òkèrè nítorí ìwọ́de.
Òtútù àsìkò yìí pọ̀ lápọ̀ jù.
Esì àyẹwò ọmọ ati ìyáwọ ọmọ Atiku ti jáde.
Orilẹ ede Nàìjíríà ni lati ni ilọsiwaju ninu iṣẹ sinimá.
Ẹni tó fí ìbínú lu Ábúdù ọlọ́kadà pa ní Abẹ́òkuta ti sálọ.
Ayẹyẹ elégún yẹn yóò párí ní Ọjọ́ Ajé tó ń bọ̀.
Odùduwà sọ fún Oyètọ́lá nípa ọ̀gá ilé ìwé mẹ́ta tó dá dúró
Ó pe ọlọ́pàá láti yanjú aáwọ̀ ìlú lórí owó orí lọ́jọ́ Ajé.
Àwọn Fúlàní ya bo ilé ìtura àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wa
Wọ́n fi Ṣàǹgó búra fún ààrẹ Nàìjíríà tuntun.
Wọ́n ti rán Adéṣọlá lọ ésí ẹ̀wọ̀n ọdún méjìlélọ́gbọ̀n
Ojú ẹni máa là, á rí tó lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Wọ́n ti kéde ètò ìsìnkú Ajímájàṣán àti ọjọ́ tí wọn yóò sin-ín
Adébáyò wá kábàámọ̀ pé ọ̀pọ̀ nǹkan ni wọ́n ń tọwọ́ òṣèlú bọ.
Ọdún kẹ́ta rẹ̀é ti ọkọ àti ìyàwó ò tí ì bímọ.
Àwọn ológun ti gbàjọba ní ìlú kan tó wà lẹ́gbẹ̀ẹ́ Odò Ọya
Gómìnà Oyètọ́lá ti pè fún alàáfíà láàrin àwọn ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀
Amọ̀fin tó ń ṣáájú ikọ̀ agbẹjọ́rò fún ẹgbẹ́ náà ní ìlànà.
Iléẹjọ́ ṣe ìdájọ́ iléìfowópamọ́ lori ìwà jìbìtì.
Ọlá yóò gúnlẹ̀ sí Ọ̀yọ́ ní ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀.
Atọ́kùn egúngún kan àti ọmọ rẹ̀ ti kọjá sí òdìkejì ìlú láti jẹun.
Gómìnà Makinde bá mọ̀lẹ́bí ọkùnrin náà kẹ́dùn lọ́jọ́ náà
Ìjọba àpapọ̀ ń sọ̀rọ̀ tòótọ́ fún wa.
Ìwòsàn ló bá Kẹ́mi dáwọ́ ìtọ̀ dúró.
Túńdé pe gbogbo ẹgbẹ́ jọ láti sọ fún wọn pé kí wọ́n gbaradì.
Èmi àti Túndé ti kọ́ ẹ̀kọ́ síi nípa ààlọ́ Yorùbá
Kí lẹ̀ ń bú ààrẹ fún nítorí Ọlọ́run.
Ènìyàn mẹjọ mìíràn tún ti ní ààrùn jẹjẹrẹ ní Nàìjíríà.
Ọkùnrin nìkan náà ni ó lè wo orò ní ilẹ̀ Yorùbá.
Rẹ̀mi ti kú nípa ìkọlù tó wáyé.
Àwọn olórí Yorùbá ti ní kò ní sí ètò ìdìbò lọ́dún tó ń bọ̀.
Ìtàn málegbàgbé ni àwọn ìtàn akọni bíi Mọ́remí ní àwùjọ Yorùbá.
Adébóyè ní ọ̀pọ̀ nǹkan ńlá ni yóò ṣẹlẹ̀ lẹ́yìn ìgbélé ààrùn.
Sanwó-Olú ní ìbùdó ìgbé ọkọ̀ sí yóò wà yíká Èkó.
̄Mo máa yà ilé ìwòsàn láti gba èsì àyẹ̀wò tí mo ṣe.
Àwọn dókítà ti ń ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀tótó fún àwọn ọ̀dọ́.
Àwọn òyìnbó aláwọ̀ funfun ṣì tún ń bọ̀ wá kó wa lẹ́rú lẹ́ẹ̀kan si.
Ẹ wo adúrú nǹkan tí wọ́n ma ń tò pọ̀ láti sín àwọn òṣèré.
Ọwọ́ àwọn ọ̀dọ́ tẹ awọn ajínigbé kan ní Ìbàdàn.
Péjú ra àṣọ olódòdó kan ti ó rẹwà.
Ilé ẹ̀kọ́ fásitì Ìlọrin tí jáwé olúborí nínú ìfigagbága àná
Àwọn agbébọn pa eèyàn púpọ̀ ní ìú Ọ̀ṣun, bẹ́ẹ̀ ní Ọ̀yọ́ náà.
Bàbá bàbá mi ni Lèmọ́mù àkọ́kọ́ ní Ìbàdàn.
Obìnrin kan gún ọ̀rẹ́kùnrin rẹ̀ pa nítorí kò fún òun lóyún.
Wọ́n ti ṣilẹkùn ilé ìwé padà lẹ́yìn tí wọ́n bọ́ nínú ààrùn náà.
Kẹ́mi Dáìró ti tún àṣírí àwọn ṣẹ́nítọ̀ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Bọ̀dé ní òun ti di atúnbí àti ajíhìnrere.
Adérẹ̀mí Ọbásanmí padà sílé aṣòfin àgbà fún sàá míràn.
Àṣẹ̀yìnwá àṣẹ̀yìnbọ̀, gbogbo oun tí a bèèrè ni a ti rí gbà.
Wọ́n ní kọ́ mú ẹnu kúrò nínú ọ̀rọ̀ nàá.
Kò ju nǹkan bíi wákàtí mẹ̀ta tí a kúrò níbẹ̀.
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà bẹ̀bẹ̀ lọ́wọ́ Ọlọ́run pẹ̀lú ààwẹ̀ àti àdúrà
Àwọn agbófinró rí òkú bàbá arúgbó kan ní ẹ̀bá ọ̀nà.
Bùhárí sọ pé òun gbé àwọn ìgbésẹ̀ náà nítorí ìjàm̀bá ọkọ̀.
Ìjọba Àkúrẹ́ àti Oǹdó ti pinnu láti ní àjọṣepọ̀
Gómìnà Mákindé ké sáwọn lọ́balọ́ba lágbègbè Akínyẹlẹ́.
Adéwálé Ẹlẹ́mu ti dáná sun gbogbo àgbàdo oko ẹ̀
Yínká àti ẹbí àwọn akọ̀wé ìròyìn ti kópa nínú ètò ìsọmọlórúkọ.
Ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Oyo jáwée lọ sinmi nílé fún alága ìgbìmọ̀.
Kíní ìtumọ̀ Sọ̀rọ̀ Sókè tí àwọn afẹ̀họ́núhàn ń lò káàkiri.
Ọdùn mẹ́fà sẹ́yìn ni ogun kọ́kọ́ bẹ́ sílẹ̀ ní agbègbè náà.
Ọ̀rọ̀ Sàràkí lu ìkànnì pa.
Mo gbóṣùbà fún àwọn tó bá mi sọ̀rọ̀ nípa àwọn mẹ̀kúnnù
Àfáà Kàrímù ń wáàsù kí àwọn alátìlẹ́yìn rẹ̀ má gba abẹ́rẹ́ àjẹ́sára.
Ènìyàn mẹ́tàdínlógún kú nínú ìjàmbá ọkọ̀ mẹ́ta tó ṣẹlẹ̀ ní Osun.
Ẹ wo bí àwọn agùntáṣọọ́lò ọkùnrin ṣe pọ̀ tó nínú ilé wa
Mo fẹ́ bá àwọn ọmọ Ajílẹ́yẹ ṣeré fún bí ọdún mẹ́ta síi
Ikú burúkú ló pa ìyàwó Rẹ̀mí ní ìjẹrin.
Ẹni tí ò bá lérò, tí ò létò, o lè jẹ́ olórí ti wa.
Olúmidé ti rọ àwọn ènìyàn pé kí wọn má fojú òṣèlú wo àbẹ̀wò òun.
Adé ti kó lọ sí ìlú òyìnbó láti ìlú Èkó.
Àwọn olorì ti ń kú rò nílùú lẹ́yọ kọ̀ọ̀kan nítorí àìsàn ọba.
Àwọn olùgbé rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjoba lẹ́yìn tí òjò rọ̀ nílùú Ìlọrin.
Ohun burúkú ń ṣẹlẹ̀ l'Ọ́yọ̀.
Àṣà nílẹ̀ Yorùbá kún fún ìwà ọmọlúàbí.
Ọmọ Ìgbòho ni agbẹjọ́rò Ìgbòho.
Lọ́dọ̀ ìjọba àpapọ̀ ni a ti gbọ́ ìpè fún àgùbánirọ̀ àwọn ọ̀dọ́.
Ọba kan ní Ìmẹ̀sí ilé ti sọ owó púpọ̀ nù lọ́jà
Adé ní òun kò ní fi iṣẹ́ eré tíátà sílẹ̀.
Ṣé o wá lè jókòó láì farapa ní àyè yẹn?
Ìyá olorì banújẹ́ lórí bí ọmọ rẹ̀ ṣé ṣeọ̀pọ̀ èèyàn níbí.
Báyọ̀wá sọ pé àánú Ọlọ́run ló sọ òun di akọrin lónìí
Owó oṣù ènìyàn ọgbọ̀n ni ẹnìkan gbà lójúmọ́ kan.
Ọ̀dẹ́dọlá ní òun nílò ẹni tó jólóòtọ́ ní iléeṣé òun.
Olóògbé Táíwò Adégbóyèga jẹ́ ènìyàn pàtàkì ní orílẹ̀-èdè yìí.
Wo ìkílọ̀ Ìjọba àpapọ̀, Ọlọ̀pàá àti Gómìnà Sanwó-olú.
Ààrẹ àkọ́kọ́ ní Ọ̀yọ́ jáde láyé.
Mo ní kí wọ́n yé ṣe àwáwí fún bàbá Ìjẹ̀shà fún oun tó ṣẹ
Àwọn èèyàn pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìjàmbá ọkọ ní Èkó.
Ọ̀pọ̀ olùgbé Agodi ló fara pa nitorí ìkọlù àwọn ẹlẹ́wọ̀n
Ọjọ́ tó burú jùlọ nínú ìrìnàjò òṣèlú ni ọjọ́ ti Adéwálé darapọ̀ mọ́ wa
Adájọ́ kọ̀ láti dáwọn ọmọlẹ́yìn Ìgbòho mẹ́rin padà sí àtìmọ́lé.
Débọ̀ ti sọ̀rọ̀sókè fún ìjọba Nàìjíríà lẹ́yìn tó ti àtìmọ́lé dé.
Ní ìpínlẹ̀ Èkó, mo bèèrè fún ààbò lọ́wọ́ ọlọ́pàá
Bí iléeṣẹ́ ọlọ́pàá nílẹ̀ òkèrè ṣe parí ẹ̀ṣùn rẹ̀, ó padà sí ìlú rẹ̀.
Èmi náà lọ mu bíà díẹ̀ níbẹ̀ ni nírọ̀lẹ́ ọjọ́ yẹn.
Kò yẹ kí ìyà jẹ́ bàbá àti ìyá, kó tún wá jẹ ọmọ náà.
Àwọn ọlọ́pàá fìdí rẹ̀ múlẹ̀ wí pé ọkùnrin ló fẹ́ pa ara rẹ̀.
Ó ṣe pàtàkì fún gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè láti pawọ́pọ̀ tùn ìlu yìí se.
Àwọn onímọ̀ sọ pe eré ìdárayá máa ń fikún adùn ìbálòpọ̀.
Àwọn géńdé agbébọn ló lè dènà ogun pẹ̀lú àwọn Fúlàní
Mo ṣe fídíò láti tọrọ owó tórí àìsàn ìtọ̀ ṣúgà tí mo ní.
Gbígba ilẹ̀ fún ìdaranjẹ̀ lẹ́kùn gúúsù ó dára.
Àmọ́ wọ́n ní nǹkan kò rọgbọ ní orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ọba Àlàó àti Olorì rẹ̀ bí ìbejì lẹ́yìn tí nǹkan oṣù ti dúró.
Àsìkò ọyẹ́ ti máa ń gbẹ jù.
Ìbànújẹ́ gba ìlú kan nígbà tí àṣìta ìbọn ba ọmọ ọdún méjì kan.
Lọ́dọ̀ àwọn agbẹjọ́rò tó ń gbé Ìshẹri ni mo ti kọ́kọ́ gbọ́ ẹjọ́ rẹ̀
Màmá tó jẹ́ onímọ̀ òye kọjá lọ ní àárọ̀ kùtùkùtù lánàá
Wọ́n ní kí àwọn èèyàn dẹ́kun láti máa pe àwọn obìnrin ní aṣéwó.
Dàpọ lọ si Ọ̀ṣun láti polongo ìbò.
Ìyanṣẹ́lódì míràn kò ní pẹ́ bẹ̀rẹ̀ àyàfi tí Ijọba bá dá wa lóhùn
Ètò ìsìnkú olóògbé náà yóò wáyé láì pé.
Ilé Aṣòfin Ògùn ní kí Ọlá wá dàhùn ẹ̀sùn tí wón fi kàn án.
Yẹmí ní kí Tinúbu sọ fún ẹgbẹ́ rẹ ki wọn ṣe ìlérí.
Láti bí ọjọ́ mẹ́rìnlá ni àwọ́n èèyàn mẹ́rin ti wà ní àhámọ́
Bàbá àgbàlagbà sá kúrò nílé lẹ́yìn tí ìyàwó rẹ̀ lóyún ìbẹta.
Àwọn mélòó ni wọn ń sanwó láti fẹ́ ọkùnrin?
Báwo lo ṣe leè mọ Oogùn apakòkòrò tó jẹ́ ayédèrú?
Adésọjí ti di ẹlẹ́wọ̀n ní Amẹ́ríkà tí orúkọ̀ rẹ̀ wà lórí ayélujára.
Àjọ aṣọ́nà ní ọ̀kànlélúgba èèyàn ló dèrò ọ̀run nínú ìjàmbá ọkọ̀.
Ẹgbẹ́ ìlànà ọmọ Yorùbá túbọ̀ kún fún àdúrà.
Bọ́lá di èrò ẹ̀wọ̀n ní ìlú òkèèrè.
Àfojúsùn mi ni láti gba àmì-ẹ̀yẹ gẹ́gẹ́ bí olórin Fújì.
Ọlá tó pè mí ní tọ́ọ́gì kò lówó mi lọ́wọ́.
Ariwo ti pọ̀ jù ní àdúgbò yí pẹ̀lú bí kò ṣe jẹ́ ìgboro.
Ìbálòpọ̀ ṣe pàtàkì láàrin àwọn ọkọ àti ìyàwó.
Adelé Olúbọ̀rọ̀pa ní ọmọ ọdún mẹ́rìnlógún ni òun jẹ́ Adelé.
Wọ́n sọ pé àwọn oògùn tí Lásún lò fún orí fífọ́ rẹ̀ ló paá
Ìkónilẹ́rú ilẹ̀ Yorùbá ló parí Ogun Kírìjì.
Ọkọ̀ ojú irin kọlu ọkọ̀ mẹ́ta ní Èkó, ènìyàn méjì kú.
Alága Ìgbìmọ̀ pàsẹ fún Ọdún kó jáde kúrò nínú ìpàdé náà.
Ṣóyinká ní ó dun òun pé kò ní alámọ̀ran rere.
Ọkùnrin àti obìnrin tí kò ní ìbálòpọ̀ kò lè bímọ
Àrẹ̀mú ni ojúlówó ọmọ bíbí Àríkẹ́.
Gbénga Adébóyè ti gba oyè tuntun ní ìlú Òǹdó.
Adégẹyè sọ pé ańgẹ́lì òun ni ẹni tó kú yìí
Ọba ìlú Èkó tuntun ti balẹ̀ sí ìlú Ìlọrin.
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá tó ń kiri omi inú ọ̀rá fara kásáa àìsàn.
Wòlíì Kọ́láwọlé ní Ọlọ́run ló fi Makinde sípò.
Àwọn ẹgbẹ́ olùkọ́ ti da iṣẹ́ sílẹ̀ ní Nàíjíríà.
Ajírébi ní Fúnké Akíndélé fún óun lówó tí óun fi gba ilé.
Ikú ni èrè ẹ̀ṣẹ̀ fún ẹni tó bá pa èèyàn.
Gbénga ti gba ipò alága ìbílẹ̀ kan ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Tí àwọn awakọ̀ tírélà bá ti pa ènìyàn wọ́n má ń sá lọ.
Àjọ aṣóbodè kìlọ̀ fáwọn iléeṣẹ́ ìjọba.
Ẹ̀fọ́ rírò ni àwon ará abúlé wa má jẹ jùlọ ní abúlé.
Wo iye ìgbà tí wọ́n ti jí akẹ́kọ̀ọ́ gbé ní Nàíjíríà.
Mi o kábàmọ́ ìbéérè tí mo bèèrè lọ́wọ́ ọ̀gá ọlọ́pàá.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn gba ìgboro kan n‘Ìbàdàn
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé iṣẹ́ Adéagbo méje ló wá bá wa ṣe àjọyọ̀ ní Ifẹ̀.
Àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn yóò ṣe àkóbá fún ilẹ̀ Yorùbá.
Akọ̀wé ẹgbẹ́ wa ní àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọhún ti kú tán.
Agbẹjọ́rò dabarú ètò ìgbẹ́jọ́ nípa lílo àwọn ohun tí kò lẹ́tọ̀ọ́.
Adé kúrò lẹ́gbẹ́ àwọn omidan tó wà lẹ́nu ọ̀nà.
Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa àrùn tuntun tó máa ń ba fóònù jẹ́?
Kí ni ó fàá tí àwọn ọmọ ogun òfúrufú fi padà wá sílé?
Nítorí oun tí Gómìnà Amósùn ṣe ni wọ́n fi yọọ́ lóyè.
Láti ìgbà tí Adéloyè ti lọ ni ìjọ náà ko ti tẹ̀síwájú mọ́
Ó ní irúfẹ́ ọbìnrin tí àwọn ọkùnrin máa ń mú fi ṣaya
Ó dára ká ní àròjinlẹ̀ pé ayé ni Ọlọ́run fi ju ẹ̀dá lọ.
Wọ́n ká ara ènìyàn mọ́ babaláwo nílùú Ọ̀wọ̀.
Ọjà ẹgbẹ̀lẹ́gbẹ́ mílíọ̀nù ni jàǹdùkú kó lọ́jà Agbeni.
Ẹ wo Ajá tó ń gbọ́ òórùn àìsàn ibà ní Ìbàdàn.
Ẹ wá wo bí Sàlàkọ́ ṣe lu ọlọ́kadà kan pa ní ìlú Abẹ́òkúta
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọláyínká ti fẹ̀yìntì gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbá orílẹ́èdè wa.
Ọlọ́pàá mẹ́rin kú nínú ìjàmbá ọkọ̀.
Ìjọba ní kò sí nǹkan tó kan òun nípa àwọn tó ń ṣàárẹ̀.
Àwọn ẹlésìn ìgbàgbọ́ ti kéde ọjọ́ ọdún wọn tí á wáyé lẹ́yin àwẹ̀ wọn.
Bí àwọn ará ìlú ṣe fara mọ́ ṣíse àbẹ́rẹ́ àjẹsára ni mo ta kò
Ẹ̀bà gígan ni Bísí jẹ sùn lánàá.
Lẹ́yìn ọdún tó ń bọ̀, mo ní láti dárúkọ èèyàn méjì
Ta ló jí àwọn màálù mẹ́rin yìí gbé lọ sí ọjà Bódìjà?
Awọn akọ́mọlédè lórílẹ̀ èdè yìí ti rọ àwọn ọmọ Yorùbá lóyè
Àwọn aráàlú ní ó yẹ kí ìyansẹ́lódì àwọn olùkó ti dópin.
Kí ló gbé Àyìnlá dé ilé ẹjọ́?
Ẹgbẹ́ fún ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé ti fún àwọn obìnrin lówó níbàdàn.
Ènìyàn mẹ́rin ní ọlọ́pàá sọ pé afurasí náà pa léraléra.
Simi àti Òbé kọ orin tó ládùn.
Babalọlá ya àwòrán Òrìṣàbùnmi.
Ẹgbẹ́ ọmọ Ìbàdàn fẹ́ kí ààrẹ Bùhárí yan ọmọ wọ́n.
Ilẹ̀ Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára àwọn orílẹ̀ èdè tó nífẹ̀ẹ́ sí eré bọ́ọ̀lù.
Irin iṣẹ́ ẹ̀rọ̀ ni wọ́n fi ń lọ àgbàdo ní ìlú Àjàòkuta
Àwọn ọlọ́pàá mú àwọn adigunjalè ní Ìyìn Èkìtì.
Mẹ́ta lára àwọn òkú náà ni wọ́n rí he lágbègbè Lẹ́kkí.
Adéshínà sọ pé ilé ẹjọ́ nìkan lo ní àṣẹ láti dájọ́ ikú
Àwọn afọ́jú kìí ṣe ètùtù tàbí rúbọ láìní ìrànlọ́wọ́.
Nítorí owó ni àwọn ọ̀rẹ́ ogún ọdún ṣe lè jà tó bẹ́yẹn.
Iṣẹ́ àgbẹ̀ nìkan ni ọ̀nà àbáyọ fún àwọn aláìní.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta ló wà lẹ́yìn Nàíjíríà nínú ìdíje náà.
Ìdájọ́ wà lórun fún àwọn tó pa àwọn olùjọ́sìn ní ilé ìjọsìn.
Gómìnà ìlú Èkó pe mínísítà fún ètò ẹ̀kọ́ lóri ìbéèrè náà.
Akérédolú ti pe Ààrẹ Bùhárí níjà nítorí òfin tuntun yẹn
Olúwo ṣàlàyé ohun tó ń mú káwọn èèyàn máa gba tirẹ̀ láwùjọ
Àwọn Ọba ilẹ̀ Yorùbá ti gba ọkọ bọ̀gìnì lọ́wọ́ ìjọba.
Gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ ni Túbọ̀sún Ọládàpọ̀ jẹ́ ní Ìbàdàn.
Àrẹ̀mú gún olólùfẹ́ rẹ̀, Dúpẹ́ lọ́bẹ.
Mo ti dìbò fún Bàbá Abíọ́lá níwájuh gbogbo aráyé
Ṣé lóòtọ́ ni pé ilé ẹjọ́ sọ pé kí Àrẹ̀mú lọ sí ẹ̀wọ̀n.
Ebi ti pa gbogbo mọ̀lẹ́bí Ajírébi kú kí wọn tó délé
Wo ọ̀nà láti jẹ ànfàní ìforúkọsílẹ ọ̀fẹ́ tí ìjọba gbékalẹ̀.
Sanwó Olú ti gba àwòrán apanilẹ́rín kan nílùú Èkó.
Ipa tí àwọn bàbá ìsàlẹ̀ ń kó nínú ìdàgbàsókè ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ò kéré.
Gómìnà Sanwó-Olú ti gba ìmọ̀ràn lẹ́nu àwọn aṣòfin Èkó
Ọwọ́ àwọn agbófinró tẹ afurasú oníjìbìtì tó lu Kẹ́mi ní jìbìtì owó.
Ààrẹ ní iṣẹ́ yóò parí lórí òpópónà Èkó sí Ìbàdàn lọ́la.
Ọ̀pọ̀ ọmọ òyìnbó ló ń kọ́ èdè Yorùbá.
Àgbáríjọpọ̀ ẹgbẹ́ Yorùbá gbẹ́ná wojú Ìjọba.
Adé ti kojú àwọn ọ̀daràn nílé ẹjọ́.
Ẹ gbọ́ ohun tí Ọlá sọ lórí ọ̀rọ̀ Ìgbòho.
Ẹgbẹ́ bẹ̀ wá láti máṣe káyà aráàlú sókè lásìkò ìpolongo ìbò.
Afẹ́nifẹ́re sọ̀rọ̀ àbùkù sí agbẹnusọ Ààrẹ.
Àdìgún ṣe ìgbéyàwó alárédè pẹ̀lú ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀.
Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá àìmoye mílíọ̀nú náírà ló ṣòfò nínú ìjàmbá ọkọ̀
Ìjọba kéde ọjọ́ mẹ́ta fún ìdárò Aláàfin.
Adé di alága tuntun fún ẹgbẹ́ òṣèlú wa.
Ilé ìwé kan ní Ìbàdàn ní ìmúra àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ò le yí padà.
Àwọn afurasí mẹ́wàá ní Àmọ̀tẹ́kùn mú ní Ìbàdàn.
Àwọn oun pàtàkì nípa Fẹ́mi Ọ̀ṣọ́fisan ni ìwọ̀nyí.
Ọlọ́pàá mẹ́jọ wọ gàu lórí ẹ̀sùn ìbọn kíkó fún àwọn jàǹdùkú.
Èèyàn kan kú nínú àkàsọ̀ tó já n'Ọ̀yọ́.
Nítorí ìbálòpọ̀ ni àrùn tí kò gbóògùn fi pọ̀ jù lórílẹ̀ èdè
Ààrẹ dé síbi ìtàkùrọ̀sọ̀ láàárín àwọn olùdíje méjì kan.
Iṣẹ́ ni àwọn eléré ẹ̀fẹ̀ máa ń ṣe.
Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù aṣọ pupa jẹ ìyà lóri pápá lọ́jọ́ Àbámẹ́ta.
Kí ní wọ́n ń pè ní “Alágbe?”
Iléẹjọ́ dá Adélékè sílẹ̀ lórí ẹ̀sùn màgòmágó tí wọn fi kàn-án.
Ojisẹ Ọlọ́run fún osere tíátà ni owó láti ṣiṣẹ abẹ.
Ó kọ́ ìwà burúkú yí láti ọwọ́ bàbá rẹ̀, kò sì mọ́ láìda.
Ìdájọ́ yìí wáyé látàrí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án ní ọjọ́ Àìkú.
Wo bí àwọn ọmọ Yorùbá ṣe ń pariwo lórí ẹni tó ja mí lólè
Ọ̀pọ̀ àwọn ọ̀dọ́ ni wọ́n ń ṣe ìgbéyàwó lẹ́yìn àwọn òbí wọn
Agbófinró mẹ́fà ló wọ́lé wá gbé ọmọ mi láì mọ́ ibi tó wà.
Tọ́lá Adéníyì ti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ ìṣọ̀kan ilẹ̀ adúláwọ̀.
Kí ni ọ̀nà àbáyọ sí ìdàgbàsókè àwùjọ Yorùbá.
Bíọ́dún tí ó ṣiṣẹ́ agbégilére gbẹ́ ère ààrẹ orílẹ̀-èdè yìí.
Ẹ̀yà kòkòrò ààrùn míràn jáde ní ọgọ́ta agbègbè nílẹ̀ Gẹẹsi.
Ẹ̀yin ọmọ Yorùbá nílò láti ní sùúrù gidigidi.
Àwọn ará àdúgbò sọ pé aago kan òru ní àwọn jàǹdùkú yìí wọlé
Agbẹjọ́rò wọ ọkọ̀ àwọn ajínigbé lọ́nà Máfolúkù
Ọmọ-kọ-mọ okùnrin akọrin yẹn.
Àwọn aláìsàn dẹnu ìfẹ́ kọ àwọn nọ́ọ̀sì nílé ìwòsàn.
Ìròyìn òfegè lásán ni Mosún ń gbé kiri àdúgbò.
Ìṣọ̀lá ṣe ìgbéyàwó ní oṣu tó kọjá l'Ékòó.
Ẹ̀kúnwó oúnjẹ ti dá wàhálà sílẹ̀ ní agbègbè Bashọ̀run.
Omíyalé ni ọlọ́pàá rọ̀jọ̀ ibọn sí Ìgbòho.
Kìí ṣe gbogbo èèyàn tí wọ́n jẹ́ ọmọ Ògùn ló wà nínú iṣẹ́ ìjọba.
Gbígba àwẹ̀ fún àwọn ẹlẹ́sin ìmọ̀le jẹ́ ohun tó pàtàkì gan ni.
Séríkí dẹrandẹran ní ka bẹ Ìgbòho.
Wo ìgbà mẹ́tẹta tí Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ dọ̀bálẹ̀ fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ níwájú àwọn oríadé
Ààrẹ sọ̀rọ̀ nípa ìṣẹ̀lẹ̀ tó fa rògbòdìyàn ní ilé iṣẹ́ ìjọba
Àjọ̀dún ọdún Emèrè ló wáyé lẹ́ẹ̀mejì nínú ìlú Ayédáadé
Wọ́n yàn olórí ìjọ, àmọ́ orí gbé e dé ipò igbákejì ààrẹ.
Nígbà tí wọ́n dàgbà ni wọ́n yí orúkọ wọn padà sí Ayọ̀.
Ìjínigbé ń peléke sí i lórílẹ̀-èdè wa yìí.
Ìjọba Òndó ní òun kò bẹ̀rù idúnkokò mọ́ni.
Nílé Adétòkunbọ̀, gbogbo oúnjẹ tí wọ́n ní ni mo jẹ
Ìbàdàn tí ó ṣígun lọbá Ọ̀yọ́ jàkulẹ̀ nínú ogun.
Ìjọba Nàíjíríà fi ìyà jẹ Ìgbòho bí ọ̀daràn.
Omi mímu wọ́n ju owó ilé lọ nílùú yìí.
Jẹ́jẹ́ fi òjò àti àrá ńlá sàmì ìpapòdà rẹ̀ ní ilú Ọ̀sun
Oyèdépò ní òun kò le tòṣì láéláé fáàbàdà.
Òṣèré tíátà náà ti gbọ̀nà òkè òkun.
Ẹnì kọ̀ọ̀kan tó fẹ́ rà ọjà ti kó owó wá.
Báwo ni ìjọ́sìn ṣe ń rí nínú ìjọ Sátánì?
Àwọn ọ̀dọ́ mẹ́fà ló ti jáde láyé láti ọdún tó kọjá
Ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án ni pé ó maa ń jí ọmọ gbétà.
Ajíbọ́rọ̀ ni orúkọ tí ọ̀jọ̀gbọ́n Fọlárìn ń lò nínú ẹgbẹ́ rẹ̀.
Oṣù Kẹfà rèé tí àwọn ẹgbẹ́ olùkọ́ ti da iṣẹ́ sílẹ̀.
Ọmọ Sọ́jà tó di adigunjalè tó sì pa ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn.
Ipa mánigbàgbé ni Ọbásanjọ́ kó ní Nàíjíríà.
Ìbálòpọ̀ láàárín àwọn ọ̀dọ́ ní àsìkò yí jẹ́ ohun tó ń peléke si.
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọdé ni ò lẹ́kọ̀ọ́ ilé rárá nítorí àìsínílé àwọn òbí wọn.
Àwọn èèkàn ilẹ̀ Yorùbá ń ṣèpàdé ṣáájú dídìbò fún Tinubu.
Ìwúlò òwe kìí ṣe kékéré láwùjọ Yorùbá.
Amẹ́ríkà fí abẹ́rẹ́ àjẹsára mílíọ̀nù mẹ́rin ṣọwọ́ sí Nàíjíríà.
Fadé yẹra fún gbọ́yísọ̀yí lágbo àwọn òṣèré.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ afurasí tó gé ojú-ara ọmọdébìnrin.
Owo ni ìjọba ma fún ẹ tí oyún bá bàjẹ́.
Nàìjríà ni Adéṣọlá ti fèsí sí ìróyín pé Ó yọ́ kẹ́lẹ́ jáde sálọ.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn fún Ṣọlá Túbọ̀sún ní ipò tuntun.
Arábìnrin kan kígbe lórí ayélujára pé òun wá ọkọ.
Ẹran ba gbogbo ohun ọ̀gbìn inú ọgbà mi jẹ.
Ìjàmbá ọkọ̀ gba ẹ̀mí èèyàn mẹ́fà, àwọn márùn ún farapa.
Ẹgbẹ́ wa ní ìwọ́de ńlá kan lọ́la.
Mí ò nílò ìrànlọ́wọ́ owó lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti ilẹ̀ òkèrè.
Bàbá Ìfẹ́ mu lọ kọ́ṣẹ́ títún mọ́tò ṣe.
Ilé ẹjọ́ da ẹjọ́ tí Adé pè rú nílùú Ìbàdàn.
Omi tuntun ti rú lágbàáyé, ẹja tuntun sì ti tún wọ inú ẹ̀.
Ìjọba Ọ̀yọ́ fèsì padà lórí ọ̀rọ̀ ìbàjẹ́ tí Adé sọ.
Kí ló ṣẹlẹ̀ sí àwọn tí wọ́n wà nínú jàm̀bá ọkọ̀ náà?
Wo tábìlì ìṣirò ìdíje tó kọjá lọ láti rí ibi tí a wà
Àgbákò náà kò sẹ̀yìn ìbò tí wọ́n dàrú lójú korojú
Ìtìjú ńlá ló jẹ́ fún obìnrin méjì àti ìyá wọn láti di èrò ẹ̀wọ̀n.
Àwọn ẹgbẹ́ kan ní kí ìjọba dá wọn lohùn lórí owó oṣù.
N kò rán ẹnikẹ́ni láti bẹ̀rẹ̀ ìpolongo fún ìbò ààrẹ náà.
Àwọn agbófinró ti ní àwọn yóò ṣe iṣẹ́ wọn gẹ́gẹ́ bí i ṣé.
Àwọn gómìnà méjìlá ló ti ṣàgbékalẹ̀ ikọ̀ ẹ̀ṣọ́ aláàbò tuntun
Dẹ́rẹ́bà Gbadé ti jáde láyé.
Àwọn abánikẹ́dùn ní wọ́n fí ikú rẹ dáwà lóró ni.
Aàrẹ pàṣẹ pé kí ìwádìí bẹ̀rẹ̀ lórí àwọn tí wọ́n nílò ìtọ́jú.
Kòkòrò oyin ló lé àwọn ènìyàn kúrò ní ábúlé kan ní Ọ̀yọ́.
Àìmọye àǹfàní ni a jẹ láti ara ààwẹ gbígbà
Àwọn olóṣèlú ti ń gbówó fáwọn bọ̀rọ̀kìní ìlú láti bá wọn dá sí ìdìbò.
Ìlú Ìbàdàn ni wọ́n tí ṣe àgbẹ́kalẹ̀ ẹgbẹ́ ọmọ Yorúbá tuntun.
Àwọn èèyàn máa ń fi ojú aláìlẹ́kọ̀ọ́ wo àwọn tó wọ aṣọ tó ṣíraálẹ̀
Ayédèrú fídíò ni àwọn ajagungbalè fi hàn mí.
Abíọ́dún ti jáwé olúborí nínu ìdíje ọjọ Sátidé
Aṣèwádìí kan ní ìlú Kótópó ti gbé àwọn ọ̀nà kan kalẹ̀.
Ànọ́bì kò ṣe àjọ̀dún ọdún kankan nígbà àyé rẹ̀
Iléyá kìí ṣe ìgbà tí a gbọ́dọ̀ máa fi ìwà ìbàjẹ́ hàn síra wa.
Èkìtì dẹ́kun sísan owó ìfẹ̀yìntì fáwọ̀n Gọ́mìnà àná àti igbákejì.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó làmìlaaka ti wáyé nínú oṣù Kẹ́wàá ọdún tó kọjá.
Èlò ni irun tó rẹ́wà yìí bádé?
Ilé iṣẹ́ wa kéde òfin tí yóò dènà àrùn náà.
Àwọn èèyàn ń gbọ́n epo láì bẹ̀rù iná nínú odò.
Ìjọ wa ní kò sí awuyewuye lórí ẹni tí yóò rọ́pò Bàbá Ìjọ.
Àmọ̀tẹ́kùn ní Oǹdó ti ju ọkùnrin afurasí náà sí inú ẹ̀wọ̀n
Ẹ̀ṣọ́ asọ́bode yìnbọn pa onífàyàwọ́.
Ààrẹ wa buwọ́lù ìwé owó fún ọdún tí a wà yìí.
Ayọ̀ Adébárá ti darapọ̀ mọ́ Àńjọrìn lóri ọ̀rọ̀ orílẹ́èdè Amẹ́ríkà
Àwọn dókítà tó ń woṣẹ́ níran ní ti sọ ẹ̀dùn ọkàn wọn
Púpọ̀ àwọn obìnrin yí gan a máa lówó ju àwọn ọkọ wọn lọ.
Wo àwọn ọmọ Nàìjíríà mẹ́fà tí Amẹ́ríkà ń wá nípa ẹ̀sùn àtìlẹ́yìn owó.
Ìbùkún ṣe ìkìlọ̀ fún awọn ọmọ ìjọba ìbílẹ̀ Lágelú pé kí wọ́n gbé jẹ́
Àwọn nǹkan tó ṣẹlẹ̀ níbi ayẹyẹ ìgbéyàwó ò ṣé bá ẹ̀dá kankan sọ
Àwọn orúkọ kan wà tó níí ṣe pẹ̀lú ìjà Ọ̀yọ́ àti Ìlọrin
Tọ́lá ni obìnrin tó ma kọ́kọ́ bí ọmọ mẹ́rin lẹ́ẹ̀kan soso.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti sọ̀rọ̀ lórí ẹni tó ra ajá àti ẹ̀ran méjì
Ìpínlẹ̀ méjìlá tó wà ní ìṣọ̀rí àkọ́kọ́ ní yóò gba owó ìrànwọ́ lọ́sẹ̀ yìí.
Sóyínká ní ààrẹ kò lè jókòó síle ìjọba láti dojú agbébọn bolẹ̀.
Ó dùn Àrẹ̀mú pé mi ò rí iṣẹ́ náà láti àná.
Túndé àti ìyàwó rẹ̀ ń dènà ìtọ́jú fún bàbá wọn.
Òtítọ́ àti irọ́ wo ló wà nípa oògùn owó. ṣíṣe.
Ọmọ Nàíjíríà ń bèèrè pé kíni ọ̀nà àbáyọ sí lítà epo tó ti wọ́
Wọ́n ní níbi ìwọ́de kan nílẹ̀ òkèrè ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti wáyé.
Àyìndé fi bàtà tẹ̀ mí lórí àti imú mọ́lẹ̀ ní agbo eré.
Gbajúgbajà akọ́nimọ̀ọ́gbá eré bọ́ọ̀lù dágbére fáyé.
Àgbàlagbà mélòó ló bá ẹ sọ̀rọ̀ ìjìnlẹ̀ lọ́jọ́ tí mo sọ?
Àwọn òǹtajà mélòó ló tẹ̀lé mi kúrò ní ìdí iṣẹ́ orin kíkọ?
Ìjọba gbẹ́sẹ̀ lé àpò àṣùwọn iléeṣẹ́ wa.
Olóòótọ́ mélòó gan-an ni a máa rí mú lóde ayé lónìí?
Àkójọpọ̀ àwọn ewì aládùn wà nínú ìwé tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọdúnjọ kọ
Gbogbo orílẹ̀ èdè lágbàyé nílò àlááfíà tó péye.
Ṣẹ́nítọ̀ Bọ́lájòkó tọrọ àforíjìn lọ́wọ́ akẹ́kọ̀ọ́ Nàíjíríà.
Ìbẹ́ta ni ìyàwó Ṣínà bi ní ìjẹ́ta.
Àwọn arábìnrin méjèèjì ti gba oúnjẹ wọn
Bọ́lá ló ní ìrírí jùlọ lágbo òṣèlú.
Òṣìṣẹ́ ìjọba méjì tó ta ọmọ aláàrùn ọpọlọ l'ọ́ọ̀yọ́ fojú bálé ẹjọ́.
Àwọn ọlọ́pàá ṣe ìkéde pé àwọn yóò mú àwọn adigunjalẹ̀ ọjọ́si.
Ó wu Àdìsá láti pa ohùn mọ́ àwọn alátakò lẹ́nu.
Ọjọ́ orí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wa kò ju mẹ́rìnlá àti méjìdínlógún lọ.
Èmi àti Adérọ̀gbà ti wà lọ́nà Àbújá.
Àwọn tọ́ọ̀gì ṣekú pa àwọn olóṣèlú kan ní Ìlú Adó Èkìtì
Àwọn ènìyàn tó ní ààrùn ni ìkórira jẹ́ wọn o purọ́.
Àwọn olólùfẹ́ mi tí wọn ń gba tèmi ló fún mi lówó.
Àwọn ìjòyè ìlú Èkìtì ti ń yanjú ááwọ̀ tó wà láàárín wọn.
Amẹ́ríkà ní ààrin òun àti Nàíjíríà dán mọ́ran púpọ̀
Ògo rẹ̀ ko ní di bíbò mọ́lẹ̀ tí o bá ti ń lọ sílé
Tinúbú ní ọmọdé kò lè ṣèjọba Nàìjíríà bí àwọn àgbàlagbà ṣe le ṣeé
Ìyanu àti àfẹ́sọ́nà rẹ̀ ti wà láhámọ́ ọlọ́pàá báyìí
Ta ló pa ẹbí olùrànlọ́wọ́ Gómìnà Rótìmí sórí oko rẹ̀ l'Ondo?
Èmi ti dáríjì ẹ́ ṣùgbọ́n ó yẹ kí ìwọ náà jọ̀wọ́ dáríjì mí.
Ibi ìgbafẹ́ tó wà ní ìkẹjà ni àpérò àwọn àgbẹ̀ ti wáyé.
Ìjọba Oǹdó fẹ́ mú kí àwọn olówò búlọ́kù tutọ́ sójú ara wọn
Àwọn ọlọ́pàá ìbàdàn ń ṣe obìnrin bó bá ṣe wù wọ́n.
Ètò Akọ́mọlédè jẹ́ ohun tó yẹ kí gbogbo má a gbọ́.
Wọ́n sì ní ikú Òṣíọ̀mọlẹ̀ kì í ṣe ojú lásán.
Bákàrè ni Lèmọ́mù àkọ́kọ́ ní Sódẹkẹ́ Abẹ́òkuta ni bàbá òun
Àwọn aláṣẹ Fásitì Ìbàdàn ti dé.
Àwọm onímọ̀ ti ṣe àwárí àwọn àìsàn tuntun mìíràn lágbàáyé
Ṣé ó dá ẹ lójú pé ó máa gba ọpa àṣẹ láti tukọ̀ Eko?
Ẹgbẹ́ Mùsùlùmí ti bẹ Ìjọba Nàíjíríà láti ṣe dada.
Àwọn tó ń ṣagbátẹrù Yorùbá ní Amẹ́ríkà kò ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú wa
Ọmọ burúkú tí ń fí ìyá rẹ gba èpè ni Túnjí fẹ́ yà.
Owó ọbẹ̀ ni kókó kì í ṣe àti gbé ìyàwó.
Mo ro ẹjọ́ fún Bàbá Ìjẹ̀shà nípa oun tí mo rí nínú àpótí
Báwọn kan ṣe ń pè bàbá náà ní alátẹnujẹ kò bójú mu.
Láti kúrò ní Nàíjíríà, mo ní láti fihàn pé mo nílò àtúntò.
Wón gbóṣùbà fáwọn adájọ́ Nàíjíríà lórí ìdájọ́ náà.
Ladé pa àrokò ìkìlọ̀ ránṣẹ́ sí àwọn ọkùnrin Nàíjíríà náà.
Ìṣọ́ òru ní obìnrin náà ti ń bọ̀, kó tó kàgbákò ìkú òjijì
Ìgbòho ti jáde lọ́gbà ẹ̀wọ̀n báyìí.
Ẹgbẹ́ alátakò ní àdúgbò Alágbádá kìí ṣe iṣẹ́ kankan fún ìjọba
Báwo ni ilé ẹ̀kọ́ Ọ̀yọ́ yìí ṣé ńṣe?
Ìjọba àpapọ̀ ní òun ti dá owó tí wón gbà lọ́wọ́ Folá padà.
Ilé ìwòsàn kan ti di ṣíṣí padà lẹ́yìn oṣù díẹ̀ tí wọ́n tìí pa.
Àmọ́ Gbàjábíàmílà ní kìí ṣe owó ìlú ní òun ń ná.
Ilé orí omi tó wà ní ìlú Èkó tó lọ́gbọ̀n.
Ẹ̀rọ abẹ́lé tó ń fọ ọwọ́ àti tó ń pàsè atẹ́gùn ló ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde.
Gbogbo àyà ló ń ta mí torí oúnjẹ aláta tí mo jẹ.
Ṣaléwá ti sọ owó bàbá rẹ̀ nù lọ́nà.
Àwọn ìjọba ti sọ aṣọ́ Àmọ̀tẹ́kùn di àbádòfin ní Nàìjíríà.
Ẹ ò lè jíròrò l'órílẹ̀èdè yìí àfi bí ẹ bá ní ìbẹ̀rù ọlọ́run
Bàtà mẹ́ta ni mo rà lọ́jọ́ tí ìyá mi bèèrè owó mọ́tò
Ìlọrin jẹ́ ìlú kan tó fẹ́ràn ẹ̀sìn mùsùlùmí.
Àwọn alága káńsù fẹ́ pẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn lórí ìwà gómìnà.
Ọlọ́pàá Èkó ń wá arákùnrin tó parọ́ gba owó ìjínigbé lọ́wọ́ ẹbí rẹ̀.
Babalájé ti sun àtìmalé nitorí owó orí tí kò san lásìkò.
Fẹ́mi fún ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ lóyún sá lọ
Ọbásanjọ́ ń dọ̀bálẹ̀ fún àwọn ọba bíi mẹ́ta lọ́jọ́ kannáà.
Ìyá àgbà ní ọkùnrin tó mutí náà fipá gba owó lọwọ́ òun
Èmi ò mọ arábìnrin tí wọ́n fi ẹjọ́ rẹ̀ lọ̀ mí rí.
Ẹnití kò bá ní nọ́mbà ìdánimọ̀ ma lọ ẹ̀wọ̀n.
Ẹni tó máa fún wa ní ominira ti fẹ́ dé láti ibi tó lọ
Olùkọ́ ilé ẹ̀kọ́ gíga kan pa ara ẹ̀ nítorí obìnrin.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ rawó ẹ̀bẹ̀ sí ìjọba kó dá àwọn olùkọ́ lóhùn.
Adélékè ló wọlé nínú ètò ìdìbò tó wáyé ní ìlú Ọ̀sun.
Ọlábọ̀dé Ọlájídé ti gba dẹ́rẹ́bà lọwọ́ Ọ̀gbẹ́ni Awólọ́wọ̀
Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìpínlẹ̀ tó wà ní Áfíríkà tó tóbi jù.
Mo gbàdúrà pé kí olúwa máa tọ́jú ìyàwó mi.
Nàíjíríà ní òmìnira níbí ọdún mẹ́jọ sẹ́yìn.
Iléèṣẹ́ ọlọ́pàá ní kò sí ààyè fún àjọ̀dún ní ìpínlẹ̀ Ògùn.
Adé rí mi ní ilé-epo ní ìjẹ́ta.
Ojúṣe olórí ni láti pèsè ààbò fáráàlú.
Ìtọ́jú àwọn aláìsàn tó wà lójú títì ló jẹ́ mi lógún
Ìjàmbá iná tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ nígbà ọyẹ́ ò kí ń lóòǹkà.
Kí ni àwọn ewu tí ẹ̀yà jínótáìpù rẹ le mú bá ìgbé ayé rẹ̀?
Wọ́n pa ènìyàn méjì,a kò mọ ibí tàwọn mẹ́wàá wà.
Sanwó-Olú ti gba àwòrán apanilẹ́rín tí Táyé Oníyàkuyà yà
Àdúrà Ìbùkún ló kú lẹ́yìn ọmọ mẹ́fà yìí.
Ọ̀pọ̀ ìgbà ní ìjọba ti tú ikọ̀ ọlọ́pàá adìgbòlùjà ká ṣùgbọ́n pàbó lójásí.
Bùnmi ṣemí lálejò nígbà tí mo lọ sí ilé wọn
Tí Ajìmọ̀bí bá jẹ́ mẹ̀kúnnù, ṣé yóò gbà kí wọ́n sín sí ìkẹjà?
Ìgbòho ti ṣe tán láti lọ sí ìlú Igàngàn.
Ṣé ẹ ti gbọ́ nípa bí ẹsẹ lè ra ọjà láwìn?
Ọwọ́ ti tẹ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkun mọ́kànlá ní ìlú Èjìgbò
Kò bójú mu bí ẹgbẹ́ ṣe dá mí dúró rárá.
Ìbálòpọ̀ àti nkán márùn-ùn mìíràn ni ó yẹ ká kọ́ àwọn ọ̀dọ́
Ẹ̀dá Onílé-olá ṣàlàyé lori fíìmù "Ògbórí Ẹlẹ́mọ̀ṣọ́".
Àwọn ọ̀dọ́ ìlú ti gbé adé àti ọ̀pá àṣẹ ọba sá lọ.
Ibùdókọ́ mẹ́wàá ni a ti ń tọ́jú àwọn agbèrò mẹ́wẹ̀wá
Ìyàwó kẹrin ló gún ọkọ rẹ̀ pa ní àdúgbò kan ní Òṣogbo.
Ìyábọ̀ fẹ́ kí àjọ Abániwáṣẹ́ tú ìwé òfin Nàìjíríà sí yẹ́lẹyẹ̀lẹ.
Adékúnlé àti ìyàwó ẹ̀ fi orí àti ọ̀kan oníbàárà wọn balè.
Àkàdé lóun nílò ìtọ́jú kí ẹsẹ̀ rẹ̀ má baà kán dànù
Wo orúkọ mẹ́rìnlá tí Ìyáàfin Àńjọrìn sọ ọmọ rẹ̀
Ní gbogbo ìgbà ni Aderẹ̀mi a máa jẹ ọba ní ìlú wá.
Àwọn olóṣèlú àdúgbò wa ti bẹ̀rẹ̀ ìṣọ́ òru lálalẹ́
Ọwọ́ tẹ bàbá ẹni ọdún ogún tó fi ìpá bá ọmọ ọdún méjì lòpọ̀.
Ọmọ mẹ́sàn-án rin kílómítà àádọ́rún fún ọjọ́ mẹ́fà.
Alẹ́ṣinlọ́yẹ́ ti sọ̀rọ̀ lórí Ṣèyí gẹ́gẹ́ bíi gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Adájọ́ àgbà Nàíjíríà kọ̀wé fipò sílẹ̀ látàrí ìwàkíwà ìjọba.
Níbó ní gbogbo àwọn owó táwọn ìjọba wa yí maa ń pè án wà.
Àwọn ẹbí sáré dìgbà dìgbà gbé Adé sókè.
Ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn ni yóò parí ọ̀rọ̀ tí àwọn tọkọtaya gbé wá
Kí ló fàá tí àwọn ọ̀dọ́ ìlú Iréwọlédé fi yarí mọ́ wọn lọ́wọ́?
Yọ̀mí àtàwọn míì ṣèdárò Fadé tó lọ.
Pẹ̀lú góòlù mẹ́rìnlá sí òdo, àwa la jáwé olúborí níbẹ̀
Àbúrò méje ni Kúnlé ní tó ń gbé ní ìlú Abẹ́òkuta.
Òrìṣà tó lu awakọ̀ níbi ìwọ́de ijọ́sí ti jẹ gbèsè báyìí
Ọjọ́ méjì ló lò láyé kó tó kú.
Àwọn ará ọjà Bódìjà ti bá ara wọn sọ̀rọ̀ nípa oun tí Amósùn sọ
Ààrẹ Nàìjíríà ní kí àwọn arìnrìnàjò ní sùúrù.
Ọdúnladé Adékọ́lá fẹ́ ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú Tóyìn Bọ́látifẹ́.
Ìgbésẹ̀ ìjọba lórí ẹ̀rọ ayélujára ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀dọ́ lójú.
Iléèwé Abíọ́lá ṣetán láti fún ìgbẹ̀kọ́ orí ayélujára lọ́jọ́ Ajé.
Oúnjẹ kìí máa ń wù mí jẹ nígbà tí mo bá wà nínú oyún.
Kìí ṣe pé ẹ̀yà Yorùbá ò ní ọbabìnrin rí ṣùgbọ́n kò le ṣẹlẹ̀ mọ́.
Olóyédé Akíngháre gbadé ni ọba nípínlẹ̀ Òndó.
Wàhálà ńlá ti bẹ́ sílẹ̀ ní Nàìjíríà lóri ọ̀rọ̀ èsì ìbò ọjọ́ iwájú
Ọlá gbọ̀nà ilé ẹjọ́ nítorí ilẹ̀ rẹ̀ tí àwọn ènìyàn náà gbà.
Àwọn ọmọ Oòdua ní kí Yorùbá túbọ̀ kún fún àdúrà ní gbogbo ìgbà
Jẹ́wọ́ ẹ̀ṣẹ̀ rẹ níwájú ọlọ́run àti àlùfáà ki o baà le ní ìdáríjì
Àwọn ìjọba náà lè tí ilé aṣòfin pa fún iye ọdún tó bá gbà.
Wo ìpalára tí ojú ọjọ́ gbígbóná ń ní lára èèyàn.
A bẹ̀bẹ̀ ìdáríjì lọ́wọ́ gbogbo àwọn tó pàdánù ẹbí tàbí ara kankan.
Àwọn dẹrandẹran tún sọná sun ṣọ́ọ̀bù ní Ojú-òóré.
Ilé aṣòfin àgbà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti kọ lẹ́tà sí Gómìnà wọn.
Ọmọlúwàbí ṣọ̀wọ́n láàárín àwọn òlóṣèlú Nàìjíríà.
Bọ́lá ni gómìnà obìnrin àkọ́kọ́ tó jẹ ní ìpínlè wa.
Ó ní kò dára bí eré aláwòrán fáwọn ọmọdé ṣe jẹ́ ti oyìnbo.
Ẹ̀sùn jìbìtì àti irọ́ pípa ni wọn fi kan pásítọ̀ kan ní Iléṣà
Takọ-tabo ló gbọdọ̀ jáde láti dìbò fún ẹni tí wọ́n bá fẹ́
Ìgbà mẹ́rin ni wón ti kọlu àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wa báyìí.
Mẹ́fà nínú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ wa ti kú sí àkàtà àwọn ajínigbé.
Orílẹ̀èdè Nàìjíríà lọ́wọ́ yìí kò lè fàyè ìnákúnàá sílẹ̀.
Ìdí àrò ni Fadé ti da ọbẹ̀ nù.
Pẹnáritì ló gbé Adéwálé borí àwọn agbábọ́ọ̀lù kejì ní Òṣogbo.
Aláàánú kan fi kẹ̀kẹ́ tuntun ta akọrin Tùngbá lọ́rẹ.
Ariwo ìgbéyàwó Tóyìn fa orí ayélujara ya.
Ata sápá Dúpẹ́ lórí níbi tó ti ń sọ̀rọ̀ nídìí oúnjẹ.
Ìdí igi oṣè ni ọlọ́pàá náà so olè mọ́.
Lóòótọ́ ni àwọn aláboyún míràn máa ń kanra
Ọwọ́ tẹ Àyìnde tí ó ko egbòogi olóró sínú irun.
Mo gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ láti lóyún kí n tó rí ọmọ́ bí.
Ṣótáyọ̀ Ademúrewá ni wọ́n ti fi jẹ oyè kan ní ìpínlẹ̀ Ògùn
Bàbá Lẹ́gbàá ti bẹ̀rẹ̀ ètò rẹ̀ padà lórí orísun.
Túndé ní ìwọ́de ọ̀dọ̀ jẹ́ ìparí sáà kan àti ìbẹ̀rẹ̀ òmíràn
Ìjọba Èkó ti bá àwọn obìnrin náà sọ̀rọ̀ nípa ọrọ̀ ajé
Bàbá àti ìyàwó wọn ti jáde láti lọ kírun ní yídì
Àrẹ̀mú àti Túndé ń bá ara wọn sọ̀rọ̀ ìjìnlẹ̀.
Ọlájídé sọ pé òun nìkan ni òun kù nínú ilé ọtí lọ́jọ́ náà
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yìí sọ ìrírí wọn nígbà tí wọ́n wà ní àhámọ́
Àjàkálẹ̀ ààrùn kan tí a mọ̀ sí ''Olóde'' ti wọ ilẹ̀ Nàìjíríà.
Ọdún márùn-ún ní Adéṣínà yóò lò ní sáà kejì nípò ààrẹ.
Adé ń bèèrè fún àforíjìn lọ́wọ́ ìyàwó rẹ̀.
Ó dára kí èèyàn fi owó mọ ọlọ́run lásìkò tóní.
Ẹ wo ọmọbabìnrin ìlú Ifẹ̀ yí lórí títì.
Nínú àṣẹ tí ìjọba àti báálẹ̀ pa, èèwọ̀ ní fún wa láti jẹun.
Àwọn tó ń ṣagbátẹrù Yorùbá ní ká ṣiṣẹ pẹ̀lú àwọn.
Ṣíjú ti fọ́ ìgò àgúnmu màmá àgbà.
Arẹ́gbẹ́ṣọlá ní òun kọ́ ni òun ṣe ìrànlọ́wọ́ fún Mákindé
Aláàfin Ọláyíwọlá Adéyẹmí ni ó ti re ibi àgbà ń rè lọ́sẹ̀ tó kọjá
Ó dára ki n padà sílé láti lọ se oúnjẹ.
Ọ̀rẹ́ ni mo sìn lọ ilé-orin tí mo fi bẹ̀rẹ̀ orin.
Túndé ló fa aṣọ ya mọ́ káńsẹ́lọ̀ obìnrin kan lára
Ìjọba ní gbogbo agbègbè tó wà ní Ifọ̀ ni kọ́lẹ́rà dé.
Wọ́n ti fẹ́ fi àwọn ọ̀dọ́ tó ń ṣe àgùnbánirọ̀ rọ́pò wa ní ìlú.
Ẹgbẹ́ òṣèlú kan ṣàlàyé àwọn ẹ̀ṣẹ̀ ààrẹ bó ṣe ń ṣàjọyọ̀ ọ̀jọ́ ìbí.
Ṣé lóòótọ́ nìjọba pé àkíyèsí àwọn ará ìlú sí ọ̀tẹ̀ ní ìpínlẹ̀ Ògùn.
Wọ́n ti gba béèlì àwọn ọmọlẹ́yìn Ìgbòho méjìlà láìṣojo.
Pásítọ̀ wa pàdánù ìyàwó rẹ̀ ẹlẹ́ẹ̀kejì lẹ́yìn ikú Adé.
Ojú aráàlú ń rí màbo pẹ̀lú àwọn olè tó wà nílùú.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ní kí gbogbo ẹbí wọn ma lọ.
Ìkọlù yìí sàfihàn pé ààrẹ Bùhárí kò gbìyànjú tó lórí ọ̀rọ̀ ààbò ìlú
Adé fẹran láti máa kawèé lọ́pọ̀lọ́pọ̀.
Arábìnrin kan já ara rẹ̀ sí ìhòhò ní Ìkẹjà.
Ààrẹ buwọ́lu bílíọ̀nù mẹ́wàá láti dá ibùdó afẹ́fẹ́ gáàsì sílẹ̀.
Ayọ̀ kéde òfin kóńlé-ó-gbélé fún àwọn ará àdúgbò ẹ̀
Tọ́lá ní òun ro ara òun pin.
Ìjọba àti àwọn Ọba ni ìdágbàsókè Yorùbá wà lásìkò yìí.
Nínú gbogbo ìgbàsílẹ̀ wọn, kò sí ọkùnrin tó lè gbà ìnira yí rárá.
Wo ohun mẹ́wàá tí mo ṣe láti dènà ewu ojú pópónà.
Ọkọ àfẹ́sọ́nà mi ni Adẹ́mọ́lá tí ẹ̀gbọ́n rẹ̀ ń jẹ́ Àlàó.
Ẹbi ń pa Àrẹ̀mú láti Ìjẹta wá.
Akẹ́kọ̀ọ́ ọmọ ọdún méjì kan ṣe àgbákò ikú lọwọ ajá
Olúọmọ ló fara gba ọ̀bẹ fún ààrẹ níbi ìpolongo ìbò.
Rẹ̀mí ní owó púpọ̀ ní ilé ìfowópamọ́ wa.
Gbogbo àwọn dọ́kítà ti pinu láti wá ọ̀nà àbáyọ sí ààrùn.
A lọ ṣe àbẹ̀wò fún bàbá wa nílùú òyìnbó nítorí ìbò
Agbára àsìkò ni àwọn mẹ́ta yìí ń lò láti jí ọja kó
Èèyàn mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni mo ní ìfẹ́ sí.
Ìgbòho fẹ́ gbọ̀nà ẹ̀bùrú yọ lórí béèlì àwọn méjìlá tí wọ́n mú
Kí Mùsùlùmí kankan tó lè wọ àlùjánnà, iṣẹ́ ọwọ́ rẹ̀ ní láti mọ́
Bàbá mi rin ìrìn àjò lọ sí ìlú Ìbàdàn lánàá.
Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ Ìbàdàn méjì fórí kó ọta ìbọn lọ́jọ́ kan ṣoṣo
Wọ́n tí fòfin de iléeṣẹ́ ìròyìn Alùfáà kan tó sọ̀rọ̀ sí ìjọba.
Oduduwà sọ pé ètò ààbò tí Mákindé pèsè kò tó
Iṣẹ́ abẹ ni wón ṣe fún Àdìsá nígbàtí ara rẹ̀ kò yá.
Àwọn tí wọn kò ní irun ní wájú orí sọ ìrírí wọn.
Kí ni òṣèré yìí ṣe tí àwọn ológun gbé e jàǹtò?
Nàíjíríà ń pín iná mọ̀nàmọ́ná sí gbogbo ilẹ̀ Adúláwò.
Ẹgbẹ́ àwọn àjẹ́ funfun lè fọ́ Nàíjíríà sí wẹ́wẹ́.
Ààrẹ gbọ́dọ̀ ṣe ìwádìí lórí ohun tí ó ń ṣẹlẹ̀.
Adájọ́ kọ̀ láti dá àwọn ọmọlẹ́yìn Ìgbòho mẹ́rin padà sílé
Owó pọ̀ jú ní báǹkì ayánilówó láwọn orílẹ̀-ède mìíràn.
Àwọn olórí ẹ̀sìn ti bẹ gbogbo ọmọ Nàìjíríà láti ma ṣàdúrà.
Afurasí Fúlàní mélòó ló kópa nínú làásìgbò ọjọ́sí?
Ìjọba kò tíì pàṣẹ ìlànà ìtakété-síra-ẹni padà nínú ọkọ̀.
Ẹ wo bí àwọn gbájúẹ̀ ṣe ṣọṣẹ́ ní orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà.
Ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá ní Nàíjíríà ti fi ayé lẹ̀.
Àwọn adigun jalè kọlu ilé àwọn olóṣèlú kan ni Èkó.
Orílẹ̀èdè méjì ni kò tí ì ní ààrùn onígbáméjì ní ilẹ̀ Áfíríkà.
Abilékọ kan ṣàlàyé lórí ìdí tó fi gb'oyún láti ìta wá sọ́ọ̀dẹ̀ ọkọ
Oríṣiríṣi ẹ̀yà ara ni àwa èèyàn àti àwọn ẹranko ní.
Gbajúmọ̀ olóṣèré kan ti ṣàlàyé bí àwọn òbí rẹ̀ ṣe gbé e jù sílẹ̀
Bí èmi bá tún ayé wá, ọkọ mi àtàtà náà ni màá padà fẹ́
Èmi àti ìyàwó àfẹ́sọ́nà mi ni a jọ lọ sí ilé olùyàwòrán
Ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́je ló darapọ̀ láti gbé Adélékè gorí oyè
Aṣọ fífọ̀, ilé kíkùn, àti ilẹ̀ gbígbá jẹ́ àwọn iṣẹ́ tí ọ̀dọ́ lè ṣe.
Bí èsì ìbò ṣe jáde ní Ọ̀yọ́ dára gidigidi gan.
Ìfẹ́ Ọlọ́run ni mo fẹ́ kò ṣẹ lórí ìbò tó ń bọ̀ lọ́nà
Tánkà agbépo bẹntíróò ṣubú ní ìlú Ìbàdàn.
Kàyééfì gidi ló jẹ́ láti rí ẹni tí ẹgbẹ́ onígbàálẹ̀ fà sílẹ́ lọ́dún yẹn.
Ọ̀gá pàtàkì ní Fáṣítì Ìbàdàn ti jáde láyé.
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìròyìn yìí ti dẹ́rùba gbogbo àwọn ará ìlú Iréwọlédé.
Àlùfáà kan ti pín ounjẹ itúnu àwẹ̀ fún àwọn ọmọlẹ́yìn ẹ̀
Gómìnà Ajíbọ́lá kéde kónílé ó gbélé ní Ẹlẹ́pẹ̀.
Gbogbo ara ló ro mí gidi, ṣùgbọ́n mo gbọdọ̀ parí iṣẹ́ yìí.
Àwọn àpapọ̀ òṣìṣẹ́ elétò aàbò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ láti ṣe.
Tóyin àti Bím̀bọ́ ti padè di ọ̀rẹ́ tímọ́tímọ́.
Fásitì Adékúnlé Ajásin ṣún ìdánwò síwájú.
Arẹwà náà ṣàgbàkò ikú nínú ìjámbá ọkọ̀ òfurufú.
Kò sí nǹkan tí ọlọ́run kò lè ṣe fún àwọn tó bá bèèrè.
Ìlànà ètò ìdìbò titun ti jáde ní Nàíjíríà.
Òǹdò, Ọ̀yọ́ àti Ọ̀ṣun wà lára àwọn ìpínlẹ̀ tó peregedé lọ́dún yìí.
Atinúkẹ́ Ọládérù ní kẹ yé ṣépè fún Nàíjíríà mọ́.
Olúwo sọ̀rọ̀ nípa ẹwà rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí Ọba alayé tó rẹwà.
Ikú ọdún yìí fò Adé run.
Ó ti pẹ́ tí òjò ti rọ̀ sí ìlú yìí gbẹ̀yìn.
Iléẹjọ́ sún ìgbẹ́jọ́ Bàbá Ìjẹ̀ṣà di oṣu kẹ́jọ.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá Èkó bẹ̀rẹ̀ ìdánilẹ́kọọ̀ọ́ wọn.
Ojoojúmọ́ ni mò ń gbé àwòrán bàbá tó pọnmọ sẹ́yìn sójú pópó.
Ọlá ṣèlérí ìrànwọ́ láti dojú ìjà kọ àwọn agbésùnmọ̀mí.
Ìjọba gba ìdáǹdè akẹ́kọ̀ọ́bìnrin náà lọ́wọ́ àwọn agbénipa
Àkàndá ẹ̀dá ni Bàbá Omíyalé, mi ò rí irú ẹni bẹ́è rí.
Mojí àti èèyàn méjì dèrò àtìmọ́lè lórí ẹ̀sùn ìpànìyàn ní mọ́ṣálááṣí.
Ìjọba àpapọ̀ gbé owó ribiti kalẹ̀ bíi owó ìrànwọ́ fún àwọn ará ìlú.
Mo kọjá ẹni tí wọn ń fi owó dí lẹ́nu.
Ọ̀pọ̀ nínú àwọn aláìní ní ìlú Èkó ni wọ́n ń gbé lórí omi.
Ààrẹ ní gbogbo àwọn ajínigbé àtàwọn onígbọ̀wọ́ ni kán mú.
Àwọn olùjọ́sìn náà ti ń gbaradì fún ìsìn ọjọ́ ìsinmi.
Lọ́jọ́ tí wọ́n ti Awólọ́wọ̀ mọ́lé, gbogbo ìlú ló dàrú.
Àwọn ajínigbé kó gba nǹkankan lọ́wọ́ àwọn ọlọ́pàá
Orí omidan kan tí wọ́n jí gbé ní Jákàńdè ti dàrú
Adébóyè sọ pé òun fẹ́ di ààrẹ Nàìjíríà lọ́dún tó ń bọ̀
Amòfin Adé lérí láti gbé Ìjọba lọ ilé ẹjọ́.
Àwọn nǹkan mẹ́ta wà tó lè ṣekú pa ọkùnrin lásìkò ìbálòpọ̀.
Mo máa to gbogbo ìwé ẹ̀rí náà sínú àpótí kan láti tọ́jú ẹ̀.
Ìgbòho sun ọgbà ẹ̀wọ̀n fún oṣù mẹ́jọ.
Nínú àṣà wa, Òrìṣà tó ń jẹ́ Èṣù ní iṣẹ́ rere lọ́wọ́
Yòrùbá ní ọ̀nà à ti mọ ẹni tó lọmọ láyé àtijọ́.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun tẹ́lẹ̀ ti sọ́rọ́ nípa nkán ìní rẹ̀ tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé
Ọlá ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú Adé nínú ọkọ̀.
Ọdẹwùmí ti fi eegun kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́ pa kìnìún rí.
Rónké Oṣòdì Òkè ti gba àmì ẹ̀yẹ tuntun.
Wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì nítorí àwọn oun tí ìjọba ṣe
Àpò owó mi ò kún pẹ̀lú gbogbo ọjà tí àwọn èèyàn bá mi rà
Séríkí Fúlàní ní àwọn kó níbiì lọ.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára àkọ́kọ́ tó n dènà ibà yóò dì mímú lò ní ilẹ̀ yí.
Ọba Adépọ̀jù ṣalaye ìdí ohun tó ń ṣẹlẹ̀ láàrín òhun àti Oòni Ilé Ifẹ̀.
Ọmọ àdánwò ni Oyèdé àti àwọn ọmọlẹ́yìn ẹ tó ń kọrin.
Àwọn olórin á tún máa korin bú àwọn ọ̀bàyéjẹ́.
Àrẹ̀mú ni ó yẹ kó jẹ́ olú ìlú ìpínlẹ̀ Ọ̀sun.
Ohun tí ìwádìí wa fi hàn ni pé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yìí ti jáde
Wo àwọn sinimá mẹ́wàá tó gbé sinimá Yorùbá sáyé.
Adégborúwà sọ pé àwọn ìgbìmọ̀ olùwádìí nìkan lóń bá òun sọ̀rọ̀
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá Èkó ní àwọn ti yọwọ́ lórí ẹjọ́ náà.
Àwọn akẹgbẹ́ Ṣadé ti padà sí ilé ìwé, ṣùgbọ́n Ṣadé kò bá wọn wọlé.
Wo oríadé méje tó kúrò nípò torí ẹ̀ṣùn ìwà ìjínigbé.
Àpótí ìdìbo òní páálí láwọn àlejò yóò fí wọlé síbi àpéjẹ̀ náà
Àbò tó péye ń bọ̀ wá láìpẹ́ sórílẹ̀ èdè Nàíjíríà.
Àwọn olórí Fúlàní bèèrè àsìkò díẹ̀ síi lórí gbèǹdéke ìjọba
Amẹ́ríkà ń gbèrò láti dá Ìgbòho padà sílé ẹ̀
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ní àwọn ń ṣèwádìí lórí làásìgbò tó wáyé l'Ékòó.
Ìjọba ṣe ìlérí láti pèsè iṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́.
Mojí sọ pé àwọn oògùn tí pásítọ̀ lò ló ṣe òun léṣe
Àwọn agbébọn ń jí ọmọdé gbé nílùú Èkìtì.
Bí irọ́ àwọn ìjọba bá lọ lógún ọdún, òtítọ́ á lékè.
Irúfẹ́ gbolóhùn ló wà nínú èdè Yorùbá.
Ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn ni yóò parí ọ̀rọ̀ yìí.
Àwọn olórin ní òmìnira láti fi ohunkóhun tó ń ṣẹlẹ̀ nínú kọ orin.
Lára eré ìdárayá ni ayò ọpọ́n títa jẹ́ nílẹ̀ Yorùbá.
Ìgbòho ní ọjọ́ Sátidé ní òun yóò jáde kúrò lọ́gbà ẹ̀wọ̀n.
Olúwo sọ pé Ìmẹ́lẹ́ jẹ́ orísun àìnílárí.
Wọ́n yọ ààrẹ Amẹ́ríkà tẹ́lẹ̀ lórí ìkànnì.
Àwọn aṣòfín ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti yọ Abẹnugan Ilé bí jìgá.
Èwo ni ìyá yí ń kó sí inú ọkọ̀ ní àárọ̀ kùtùkùtù báyìí?
Àwọn ọkùnrin tí wọ́n ní ìlákàyè kìí hu irú ìwà bẹ́ẹ̀ sí ìyàwó wọn.
Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ àwọn olùkọ́ ti gbà láti fòpin sí ìyanṣẹ́lódí wọn.
Afẹ́nifẹ́re ní ìjọba ń fa kín ara máa kan àwọn èèyàn.
Ọkùnrin kan fẹ́ obìnrin ogún nílùú Ayétẹ̀.
Àwọn òǹtàjà fi ijó àti ìlù pàdé Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ní Ọ̀tà.
Àwọn mẹ́rin tó fi àbúrò wọn rúbọ ní ìlú Èkó ti kó sọ́wọ́ ìjọba
Fáyọ̀ṣe ní kò sí ìyàtọ̀ láàárín ìwà àwọn ọmọ ẹ̀ àti tèmi
Ọbẹ̀ ilá ni mo fẹ́ sè tí mo bá ti ibiṣẹ́ dé ní ọ̀la.
Ìyàwó ajagunfẹ̀yìntì Ọládípọ̀ Díyà ti jẹ Ọlọ́run nípè.
Ìjọba àpapọ̀ ti dá òfin tuntun kan sílẹ̀ nítorí àwọn olè
Ìwọ́de ọ̀dọ́ wà lára ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò bá sọ Nàíjíríà sójú ogun.
Ìjọba ní àwọn yóò gbé ẹnikẹ́ni tó bá dá wàhálá sílẹ̀.
Ṣé lóòtọ́ ni pé ọ̀gá ológun méjì ni wọ́n ti dá dúró lẹ́nu iṣẹ́
Àwọn aláàánú ti gbé owó gọbọi fún àwọn aṣètọ́jú ibà.
Kìí ṣe nǹkan ìtìjú pé èmi ni mò ń gbọ́ bùkátà ẹbí mi.
Ẹbí Abíọ́lá Àjìmọ̀bí kéde bí ètò ìsìnkú rẹ̀ yóò ṣe lárinrin.
Aìmọye ìṣẹ̀lẹ̀ ló ṣẹlẹ̀ ní agbègbè yìí ní ọdún púpọ̀ sẹ́yìn.
Ìpínlẹ Ògùn ti gbà kí àwọn òṣèré lo pápá ìṣeré fún ìpolongo eré.
Lásìkò ìsìn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùjọ́sìn ló pàtẹ́wọ́ fún àlùfáà
Ọmọ Yorùbá ni Kúnlé Akíntóyè àti èèyàn mẹ́wàá mìíì
Ilé méjì ni wọ́n fi ta Tọ́pẹ́ Àlàbí lọ́rẹ nítorí orin ẹ̀.
Ìtàn bí ìyàwó Abíọ́lá ṣe di ìya ọlọ́jà àgbáyé.
Rónkẹ́ Oshòdì Òkè ti ṣe ìdárò àwọn ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ tó di olóògbé
Ìpàdé àwọn ará ìlú Modákẹ́kẹ́ máa wáyé lọ́jọ́ ìṣẹ́gun.
Ọdún márùn ún ni mo fi fẹ́ ìyàwó mi ka tó ṣe ìgbéyàwó.
Ìjàmbá iná púpọ̀ ló ṣẹlẹ̀ lásìkò tí táńkà epo dànù ní Ìlá.
Aláàfin Ọ̀yọ́ sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba tó leè yọ wá kúrò nínú ọ̀fìn.
A sọ̀rọ̀ náà lọ́jọ́ tí a gbó ikú Akíntọ́lá àti Awólọ́wọ̀
Òpó ni àwọn obìnrin jẹ́ fún àwọn ìdílé wọn.
Gbogbo oun tí bàbá mi kojú lọ́wọ́ àwọn ọlọ́pàá kò dára
Iná sọ ní ìdíkọ̀ òfurufú látàrí àìbìkítà àwọn tó ń tún ọkọ̀ ṣe.
Àwọn òṣèrébìrin ti sọ̀rọ̀ tiwọn lórí wàhálà ìfipábánilòpọ̀.
Níbo ni wọ́n ń bá ètò ẹ̀kọ́ ní orílẹ̀-èdè yìí lọ?
Ààrẹ kan ní apá gúsù lágbàyé tún wọlé lẹ́yìn ogún ọdún.
Ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkìtì fojú àwọn aṣebi won èèmọ̀.
Àwùjọ Yorùbá jé èyí tí àṣà, ìṣe àti èdè inú rẹ̀ kò lẹ́gbẹ́.
Ìjọba Eko ní kò s'éwu lórí kòrónà pẹ̀lú ìwọlé àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Àdìsá jí padà níléèwòsàn tí wón gbe lọ.
Ọba Ìsẹ́yìn sọ pé òun kò tako bí a ṣe ń pè fún ogun
Ikọ̀ wa bá agbẹjọ́rò Ìgbòho sọ̀rọ̀ lórí ìdí tó fi wà ní àámọ́.
Gbogbo àwọn tó wà nídìí ìṣẹ̀lẹ̀ ìpànìyàn yóò gé ìka jẹ nígbẹ̀yìn.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára ti di ọ́rànyàn ní orílẹ̀ èdè yìí.
Ìdùnnú ṣubú layọ̀ fún mi nígbà ti mo gba ìwé ìgbélùú.
Ẹgbẹ́ ọmọ bíbí Òkè Ọya bẹ̀bẹ̀ àtìlẹyìn fún mi.
Ọlágúnsóyè Oyinlọlá ti wá sílé láti fi ìdí ohun tó daa hàn
Adarí ìwọ́de tó ṣẹlẹ̀ ní Èkó ti bá àwọn ọlọ́pàá sọ̀rọ̀ báyìí
Gómìnà Adéwálé ti bá àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ kẹ́dùn nípa ikú bàbá ẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà ní Mojí máa ń tijú tí mo bá fẹ́ báa sọ̀rọ̀.
Ọdún mẹ́rin sẹ́yìn ni mo ti bẹ̀rẹ̀ sí ṣeré lóri sinimá.
Àwọn ará ìlú sọ̀rọ̀ lórí èrò ìjọba láti sọ gbígbá eré bọ́ọ̀lù di dandan
Múkáílà ní Àìṣàtìpó rí ló ń da 'Èjìogbè' láàmú.
Agbálẹ̀ títì ni ìyá mi, ọmọ ọdún mẹ́tàlá ni mo sì ti sá nílé.
Afẹ́nifẹ́re ní ìlana tí wọ́n là sílẹ̀ fún àwọn afọ́jú ti pọ̀ jù.
Ìgbòho ní mímú aṣaájú kò lè dí ìwọ́de àwọn lọ́wọ́.
Adéṣọlá bẹ̀bẹ̀ fún oṣù díẹ̀ láti ṣe iṣẹ́ ìwádìí nínú ìlú náà.
Òfin kóńlé-ó-gbélé gbòde n'Ìbàràpá.
Àwọn mẹ́rin ni wọ́n gbé lọ sí àtìmọ́lé nítorí iṣẹ́ ibi wọn.
Ìjọba Nàìjíríà ti fẹ́ yá mílíọ́nù owó láti san gbèsè
Ọ̀pọ̀ iléeṣẹ́ ló takú láti gbà mí síṣẹ́ torí mo ní ojú kan.
Bí ọmọ ṣe ń wá sáyé náà ni èèyàn ń jáde kúrò láyé lójóojúmọ́.
Lékan di ìbò fún ọmọ ilẹ̀ Yorùbá.
Gbogbo bó ṣe lọ rèé lágbo òṣéré láàrín ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
Ẹ máṣe bú Ọlọ́run torí ọrọ̀ ajé tí kò dára.
Àwọn ọkùnrin ilé ni wọ́n ń lọ sí ọkọ lóòótọ́.
Báwo ni o ṣe lè mọ̀ pé o ní ààrùn jẹjẹrẹ?
Bọ́lá ní Tinú ló sọ Bọ̀dé di èèyàn lágbo òsèlú.
Rẹ̀mi ní àfojúsùn òun ni láti ní abúlé mẹkáníkì láìpẹ́.
Wọ́n tún ti yọ òkú èèyàn méjì jáde nínú ilé tó wó lulẹ̀
Yánpọnyánrin ń fẹjú síi ní orílẹ̀ èdè wa bí a ṣe ń gbọ́.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó sọ̀rọ̀ lórí ẹni tó ni ilé alájá kan.
Ẹsẹ̀ bàtà àti èso kùkúḿbà ni wọ́n fi ń já ìbálé àwọn ọmọge.
Àwọn Yorùbá fẹ́ pín kúrò lára Nàìjíríà.
Olúwo sọ ìtàn bí Ọ̀rúnmìlà ṣe jìyà nílùú.
Ilé ńlá àràmàndà ni wọ́n wó tí wọ́n sọọ́ di ọgbà ẹ̀wọ́n.
Ij̀ọba ìpínlẹ Ọ̀yọ́ ti pe àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó lọ ìpàdé.
Ààrẹ Ògbóni ní kò tọ́ fún Gàní láti máa bú àwọn Ògbóni.
Ọdún faraya lórí àwọn tó ń pè fún pínpín ipò ààrẹ
Ààrẹ ti yan olórí ikọ̀ ọmọogun Nàíjíríà titun.
Adémọ́lá ní ìyàwó mẹ́sàn-án lòun fẹ́ fẹ́.
Wọ́n ti ìparí ètò láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Wo ohun tó yẹ ko mọ̀ nípa àrùn aṣekúpani tuntun lágbàáyé.
Èèyaǹ púpọ̀ ló ṣọ ṣẹ̀ṣẹ̀ kó àrùn ní Nàìjíríà.
Mo rán wọn láti lọ lé àwọn ọ̀daràn kúrò nínú igbó
Kò yẹ kí àwọn ọmọ yìí máa bínú sí àwọn òbí wọn.
Ìfẹ́dayò tó ń jẹ́ Bàbá ọ̀dọ́ tọrọ àforíjì lori ọ̀rọ̀ ẹ̀gbin tó sọ.
Ìrẹsì lè di májèlé ní àgọ́ ara ènìyàn.
Ọ̀gbẹ́ni Ṣínà dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn abiyamọ ayé.
Ọsàn mẹ́ta ti so lórí igi náà kí á tó ge.
Ìrònú àwọn ọ̀dọ́bìnrin ìsẹ̀yín ò ju owó àti oge lọ.
Iléẹjọ́ tó gá jùlọ ní Nàíjíríà ti wó lulẹ̀.
Igbákejì Gómìnà Ọ̀yọ́ ní kò síjà láàrin òun àti Gómìnà.
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ Adímú tí ó lọ pa Dáramọ́lá ẹni ogún ọdún.
Oníṣòwò ni mí nílùú Ìbàdàn, Èkó àti Ègbé.
Ìwọ nìkan ni ẹni tí mo fẹ́ràn jù láti ràn mí lọ́wọ́.
Àrẹ̀mú ti tẹ kọ̀ létí lọ sí òkè òkun.
Tí gbogbo ẹbí sì ni ẹ̀gbin yí á jẹ́, ọmọ wọn ṣáà ni.
Ṣóyinká ní kò le jókòó síle ìjọba láti dojú Adigunjalè bolẹ̀.
Gómìnà wa ti pè fún alàáfíà láàrin àwọn ọmọ ẹgbẹ́.
Ètò ọrọ̀ ajé ni àgbáyé ti wá di ohun tó nílò àmójútó gidi ni.
Adigunjalẹ̀ kolu sójà ní Òndó.
Ọ̀gágunfẹ̀yìntì gúnlẹ̀ sí Nàíjíríà láti rí Ààrẹ.
Nàìjíríà ni Àjídé fẹ́ bímọ sí ṣùgbọ́n wọ́n há sí ilẹ̀ òkèrè.
Ojú gbà mí tì fún awọn ọmọ Yorùbá tí kò lè sọ èdè wọn.
Ẹ wo ọmọ Yorùbá tó kọ́kọ́ jà fún ẹ̀tọ́ àwọn aláwọ̀dúdú.
Ọ̀pọ̀lọ́ ríbi tó tutù ba sí ni ọ̀rọ̀ àwọn obìnrin.
Tàfá ni ó máa jẹ́ olórí àwọn jàǹdùkú nílùú Abẹ́òkúta tí ó bá yá.
Èmi kọ́ lẹni tó n gbé àwọ̀ Fẹ́mi Adéṣínà wọ̀
Túndé fẹ́ dá ìdíje tuntun kan sílẹ̀ fún àwọn ará àdúgbò.
Ààrẹ Nàíjíríà ti yíwà padà sí rere.
Ọwọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tẹ àwọn mẹ́jọ kan tó lòdì sófin.
Àwọn aṣòfin ti kéde ìdí tí ọkùnrin kan fi lu ará rẹ ní gbànjo
Ilé iṣẹ́ ìròyìn kan ní Ìbàdàn ni wọ́n ń pà ní Gbohùngbohùn
Bùhárí àti àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ ti jí gbogbo owó ìlú tán.
Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú kan pinnu láti yọ olórí wọn.
Arákùnrin kan sọ ìdí tí òun fi fi ipá bá ọmọ ọdún méje lòpọ̀.
Ebi ló máa kọ́ wèrè Akíntúndé lọ́gbọ́n kó tó lọ ilé ẹ̀
Ìyá ìyàwó gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ tẹ́lẹ̀rí jáde láyé.
Màmá tó bí ìyá Ọọ̀ni ilé Ifẹ̀ fi ile aye sílẹ̀ lánàá.
Àwọn agbébọn mẹ́ta ni àwọn akẹ́kọ̀ọ́ gbámú, wọ́n sì lù wọ́n
Àwọn ǹkan tí aláṣẹ ilé ẹ̀kọ́ lè ṣé rèé láti fí dẹkùn ìṣẹlẹ akẹ́kọ̀ọ́.
Ènìyàn mẹ́jọ jónà ráúráú nínú ìjàmbá ọkọ̀ ní Ọ̀yọ́.
Ọwọ́ tẹ Fúlàní méjì ṣùgbọ́n wọn na pápá bora.
Ìjìyà ti wà fún ilé ìfowópamọ́ tó bá ṣí ní àyájọ́ ọjọ́ òmìnira.
Ọkùnrin kan fi sísọ́ọ̀sì gún aya rẹ̀ pa.
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà yóò ṣe ìwọ́de lásìkọ̀ ìtúnu ààwẹ̀
Tẹ́ní Ọwọ́ ṣàlàyé ìdí tó fí padà yọ àwòrán Òrìṣàbùnmi.
Àmọ̀tẹ́kùn Òndó mú àwọn afurasí tó já wọ oko olóko.
Aráàlú fa ìbínú yọ lórí ọ̀rọ̀ tí ààrẹ sọ níbi àyẹyẹ òmìnira.
Kí ló dé tí ajá fi ń jùrù lójú oorun?
Ìpílẹ̀ Èkó ti fi òfin ìgbésẹ̀ oyún ṣíṣẹ́ sílẹ̀.
Dayọ̀ ní Ọlá fi ìfẹ́ hàn lásìkò táwọn ìjọ Ọlọ́run gbógun tì òun.
Ààrẹ tẹ́lẹ̀ rí ni Àjàní Rẹ̀mí.
Mo ti jáde nilé Bájọwà nítorípé ẹ̀fọn ń jẹ mí púpọ̀ níbẹ̀.
Ó dára kí àwọn àfẹ̀sọ́nà ṣe àyẹ̀wò ẹje kí wọn tó fẹ́ra wọn.
Ẹgbẹ́ àwọn awakọ̀ àti ẹgbẹ́ òǹtàjà epo aládani ti wọ́gilé ìyanṣẹlódì wọn
Àwọn olórí àwọn òṣìṣẹ́ fún ààrẹ Nàìjíríà ti sálọ.
Ajínigbé ti pa èèyàn mẹ́wàá láàrìn oṣù mẹ́ta.
Ìyàwó àti ọkọ ni wọ́n pè wá sí ìdíje onípòjipò yìí
Àwọn ìjọba Nàíjíríà kò fẹ́ ìyapa ẹ̀yà kankan.
Amòfin ní pé kò sí ohun tí ó fi jẹ̀bi.
Iléèwé ni wọ́n ti kọ́kọ́ pàdé ara wọn kí wọ́n tó fẹ́ ara wọn
Ṣayọ̀ kú níbi tí ó ti lọ ṣéyún pẹ̀lú àfẹ́sọ́nà rẹ̀.
Kìí ṣe nǹkan ìtìjú pé èmi nìkan ni mò ń gbọ́ bùkátà ilé wa.
Adé sun ilé Àdìsá lálé àná mọ́júmọ́ àárọ̀ yìí.
Èèyàn mẹ́rin ló kú nínú ìjàm̀bá mìíràn tó ṣèlẹ̀.
Yíya nǹkan sára kò dí jíjẹ ọba lọ́wọ́.
Ṣé Yọ̀mí Fákúnlé ti rí ìfẹ́ míràn lọ́dọ̀ ọmọbìnrin òyìnbó ni?
Toyọ̀sí Adésànyà ló sọ òkò ọ̀rọ̀ sí àwọn tó ń pèé níjà
Àìsàn tó ń ṣe Bàbá Wándé ti gbóná ju bó ṣe yẹ lọ
Wọ́n ní ká má fi ẹ̀hónú hàn ju bó ṣe yẹ lọ nílé ìsìn
Ìṣọ̀lá ti ṣàfihàn àwọn ìyàwó rè tọ́ jẹ́ igi lẹ́yìn ọgbà fún-un.
Ọlájídé ni ọlọ́wọ́ idán àkọ́kọ́ nílẹ̀ Áfíríkà tó dárajù
Bàbá Sàlá àti Adé Afọláyan máa ń ṣe eré papọ̀ láyé àtijọ́
Láti ọdún méjì sẹ́yìn ni a ti ń bá àwọn ìwà ìbàjẹ́ yìí fínra.
Ó dára kí Orílẹ̀èdè Naijiria wa ní ìṣọ̀kan.
Ẹ di etí yín sí àwọn tó fẹ́ tajà ìròyìn lórí ayélujára.
A ṣì lè jèbùrẹ́ lórí ọ̀rọ̀ Ìgbòho tí wọ́n bá kàn sí wa.
Ìdìbò abẹ́lé tó ń lọ lọ́wọ́ ni a ó fi mọ gómìnà tuntun.
Adé àti ìyàwó rẹ̀ náà lọ sí ibi ìkómọ Fọláṣadé.
Ìjọba kò fún wa ní ìsimi ní orilẹ-èdè yìí.
Ilé-iṣẹ́ ìkówópamó kan ti ṣèlérí ààbò fún àwon oníbàárà wọn.
Ìgbéraga ni ń ṣíwájú ìparun.
Ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta yìí ní yóò sọ ẹni tí yóò jáwé olúbori.
Májèlé ní àwọn obìnrin tí ó maa ń ti ọmọ sí ọkùnrin lọ́rùn jẹ́.
Odùduwà sọ pé Fẹ́mi Fálànà ní ọ̀nà láti pọ́n àwọn ará ìlú lé
Ní ìlú Ìbàdàn ni awọn ẹgbẹ́ ogùnolóró ti má ń ṣe ìpàdé.
Ẹgbẹ́ wa fún iléeṣẹ́ wọn ní ọjọ́ kan láti dá owó náà padà.
Ìjọba gbé òṣùbà fún àtìlẹyìn aráàlú lásìkò yìí
Ọlọ́pàá kan ní Iléṣà sọ pé òun fẹ́ lo ẹ̀ṣìn láti bá wọn sọ̀rọ̀
Ẹgbẹ́ onígbàgbọ́ ti kéde kónílé-ó-gbélé ọ̀sẹ̀ kan lọ́jọ́ ìsinmi
Gàní ní kò dín ní bílíọ̀nù mẹ́ta tí àwọn ọmọ ilẹ̀ Yorùbá ti san
Ànọ́bì kò ṣe àjọ̀dún nígbà àyé rẹ̀ àmọ́ kò sí ẹ̀sẹ̀ níbẹ̀.
Ìyábọ̀ Òjó yóò jíròrò pẹ̀lú ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ tíátà lẹ́ẹ̀kansíi
Ọmọ ọba Adédọja ni ó gba àmì ẹ̀yẹ arẹwà obìnrin ní Ọ̀yọ́.
Àwọn aṣewádìí ti fi èsì ìwádìí wọn tó ìjọba létí láti tọrọ ìrànwọ́.
Bùkọ́lá ní kò sí ìrànwọ́ lẹ́yìn ẹ̀kọ́ girama.
Ìfẹ́dayọ̀ Ọlárìndé ní òun yóò fi ìfẹ́ hàn lásìkò ààwẹ̀
Wo ọ̀rọ̀ kékeré tó dá awuyewuye sílẹ láàárìn àwọn àgbàlagbà.
Kò yẹ kí gbogbo oun tí mo bá ẹ sọ tún jáde síta
Ìbànújẹ́ ó tóbi tàbí kéré ò ní jẹ́ ti tí wa.
Ọmọ odó làwọn agbébọn fi fọ́ ìlẹ̀kùn wọlé.
Ìyábọ̀ fèsì fún Adébáyọ̀ nípa ọ̀rọ̀ rírùn tí gbogbo wọn ń sọ
Kò pé tí bàbá yín lọ ìlú òyìnbó ni ó mú ìyá yín sọ́dọ̀.
Ààrùn yìí ti di èyí tí yóò máa bá ọmọnìyàn gbé láéláé.
Akọ́mọlédè àti Àṣà Yorùbá gbé oríkì yẹ̀wò.
Ọ̀gá ọlọ́pàá pàṣẹ pé kí Kọmísọ́nnà Ọ̀yọ́ mú Ìgbòho.
Àṣeyọrí ti jẹ́ tèmi nínú ìlú tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ dé sí, àmín.
Fáyẹmí ní kí ìjọba má báwọn jàndùkù ajínigbé sọ̀rọ̀.
Kòsí ìtọ́jú kan kan tí wón fún Àlàó ní ilé ìwòsàn náà.
Ọ̀gá àgbà dín wákàtí iṣẹ́ ọlọ́pàá kù nítorí wàhálà tó ń lọ ní ìgboro.
Ojú ti àwọn ọ̀daràn náà ní ilé ẹjọ́ nígbàtí àṣírí tú.
Aàrẹ ìlú Àgànyìn ti di aàrẹ ẹgbẹ́ ìṣọ̀kan ilẹ̀ adúláwọ̀ tuntun.
Ìjọba ní kọ́ bí Sẹ́nétọ̀ Abíọ́lá nípa ètò ìṣúná owó Nàìjíríà.
Gbogbo dúkìá Gómìnà àná náà ló jẹ́ wúrà.
Yọmí Àlíyù ní àwọn ti parí ìlànà tó yẹ́ fún ìgbélárugẹ àṣà àti èdè
Mo ti pe Kúnlé fún ìpàdé pàtàkì kan nítorí òsùnwọ̀n ìjọba.
Èmi kọ́ ni mo rán àwọn alátẹnujẹ olóṣèlú níṣẹ́ lati lọ ibẹ̀
Ọkan lára àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òṣère tíátà ni Bàbá Sùwé jẹ́
Lékè síwájú wa lọ sí ibi ìwọ́de Yorùbá.
Gòmínà Adérọ̀gbà ti lọ sí ìlú Àbújá fún ìpàdé.
Gàní pariwo mọ́ àwọn oníròyìn náà.
Àwùjọ Yorùbá jẹ́ orísun àwọn ọlọpọlọ pipe ninu gbogbo iṣẹ́.
Ariwo ni wọ́n máa ń fi orin pa ní àdúgbò tí mò ń gbé.
Ọmọ Oòduà àti Babátúndé Gbàdàmọ́sí ti fara mọ ìpè ìjọba
Irú olóògbé yìí ò wọ́pọ̀ mọ́ nínú àwọn olóṣèlú.
Ojú àwọn afurasí ọ̀daràn náà nìyí o
Àlàyé rèé nípa ohun tí a ń sọ lẹ́ẹ̀kan nípa kòkòrò àrùn yẹn
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ Obìnrin ló ti di ìdàkudà báyìí.
Ìjọba ti buwọ́lu lílo hijab láwọn iléèwé ní ìpínlẹ̀ Osun.
Àwọn ọmọ Nàíjíríà banújẹ́ lórí ikú tó pa Ààrẹ wọn.
Fálànà ní ọ̀fẹ́ ni òun yóò kọ́ fásítì sí ìlú Ààrẹ Bùhárí.
Fẹ́mi náà dá sí èdè àìyedè tó ń wáyé nínú ẹgbẹ́.
Oyin tó jẹ́ olóri àwọn onítíátà lóbìnrin ti kìlọ̀ àwọn obìnrin.
Ayẹyẹ òmìnira ti bẹ̀rẹ̀ ní àná, mo sì ti ra aṣọ ayẹyẹ mi.
Orílẹ̀ èdè adúláwọ̀ mẹ́tàlá ló máa ń sọ èdè Yorùbá
Gbajúmọ̀ àlùfáà kan ni Pásítọ̀ tó bímọ méjì ní Abẹ́òkuta
Ọpọ̀lọpọ̀ Obìnrin ni inú wọn kún fún ìbànújẹ lásìkò yìí
Ààrẹ ti fọwọ́si pé kí wọ́n bùnkún owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Ìyábọ̀ Adégbìtẹ́ ṣílé tuntun sí ìlú Àbújá.
Èmi tí mò ń tọrọ ilé gbé ní London ti di onílé méjì.
Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ àti Babátúndé ṣe ìpaàdé pẹ̀lú ìyàwó mi
Àdìsá jẹ̀bi gbogbo àwọn ẹ̀sùn tí wón fi kàn án.
Ṣọlá ní Adé ń ràgà bo àwọn ẹ̀yà rẹ̀.
Làásìgbò bẹ́ sílẹ̀ lẹ́bàá Ògbómọ̀ṣọ́ nítorí màálù tó pa bàbá oníkòkó
Àwọn aráàlú kan fara mọ́ ṣíse àbẹ́rẹ́ àjẹsára.
Bùhárí kọ́ ló ń darí wa ní ipò òṣèlú nílẹ̀ Nàìjíríà.
Akíntóyè ti san owó ìtanràn tí ìjọba ní kó san.
Kíni àwọn nǹkan tí kò hàn nípa arákùnrin tí ọlọ̀pàá tì mọ́lé?
Ṣé óúnjẹ tí wọ́n fẹ́ fi ṣe òde wọn ti jiná.
Àṣírí àwọn tó ń ta ẹ̀yà ara tú ní Ìbàdàn.
Táyọ̀ Táíwò tí àwọn ènìyàn ń fún ní owó ní ìjẹta ti kú
Àwọn Fúlàní ajínigbé kọ́kọ́ bèèrè owó púpọ̀ lọ́wọ́ àwọn ọmọdé
Ọmọ olóògbé ni orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Adétúnjí Ẹlẹ́wà, ọmọkùnrin.
Tutù kò fẹ́ da olólùfẹ́ rẹ̀ láàmú, nitorínáà, mo bẹ̀ẹ́.
Ìjọba sọ pé kí wọ́n ka gbogbo ẹranko igbó àti ẹja inú omi
Àwọn òbí ń fi ìpaya kó akẹ́kọ̀ọ́ kúrò nílé ẹ̀kọ́ ní Ìbàràpá.
Ọ̀ọ̀ni Ògúnwúsì ṣàlàyé ìpayà tó gbòde lórí yíyọ tí wọn yọ Ṣínà.
Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn mẹ́ta di èrò àtìmọ́lé nitorí ìwà ọwọ́ wọn.
Abílékọ náà sọ pé òun ò leè pín ọkọ òun pẹ̀lú ẹnikẹ́ni.
Fúnmi ti bẹ̀rẹ̀ ìtọ́jú ní ilé-ìwòsàn ìjọba.
Ajínigbé ń bèèrè owó ìtúsílẹ̀ lọ́wọ́ wa.
Ọmọ ìgboro méje tó ń jó tà ló ti di aláṣeyọrí báyìí
Bùkọ́lá ní ìjọba ò sanwó fáwọn ajínigbé.
Àṣìṣe púpọ̀ ni mo ṣe nípa ìbò ìjọba ìbílẹ̀ Lágelú
Ebi ti ń pa gbogbo àwọn ọmọ tó ń gbé ní Ilé Ifẹ̀
Àyìnlá sọ ẹni tó dá orin Fújì sílẹ̀ gan an ní Nàiìjíríà.
Dèjì ti ìlú Àkúrẹ́ sọ pé àṣẹ yíì wáyé nítorí àjọ̀dún ìṣẹ̀mbáyé.
Ìjọba Nàíjíríà kéde ọ̀nà láti pèsè ọ̀pọ̀ oúnjẹ láàrín ìlú.
Àwọn olóṣèlú ti wá kí ọba kú àṣẹ̀yìndè ìyá rẹ̀.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Bánjí Akíntóyè ti ààrẹ fásitì ìlú Èkó.
Ìtàn Mánigbàgbé ni ikú aláàfin Ọ̀yọ́.
Ọba Yorùbá ní àwọn ọmọ Yorùbá tí ń kúrò ní Nàìjíríà.
Àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú méjì ṣe ara wọn léṣe nínú ìdìbọ̀ tó kọjá.
Ikọ̀ Gómìnà Ọ̀wọ̀, Ṣayọ̀ kàgbákò ìjàmbá ọkọ̀ lójú pópó.
Ààrẹ ẹgbẹ́ Emèrè ní àwọn ti wà tipẹ́.
Obìnrin òyìnbó kan tó gbé ní Òṣogbo ni orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Àdùnní.
Asẹ́yìn ti ìlú Ìsẹ́yìn ti di olóògbé báyìí, a ń ṣe ìdárò ẹ̀.
Àwọn olùfẹ̀hónúhàn bọ́ra sí ìhòhò lórí pápá.
Agbófinró nílò àtìlẹ́yìn ìjọba láti rí iṣẹ́ wọn ṣe lọ́nà tó bójú mu.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùgbé ló ti ń sá fì ìlú wọn sílẹ̀
Motúnráyọ̀ ti lọ bá àwọn ọmọ kíláàsì rẹ̀ sọ̀rọ̀ nítorí ariwo wọn
Wọn gbà pé àwọn ìbejì ni òrìṣà tí wọ́n.
Àwọn arìnrìn àjò tó wá láti òkè òkun ti pọ̀ jù ní Nàìjíríà.
Àkàó ní òun ṣetán láti lo gbogbo ayé mi tókù lẹ́wọ̀n.
Wọ́n fi ẹ̀sùn ìgbésùnmọ̀mí kan olùrànlọ́wọ́ Ìgbòho méjì
Oríṣiríṣi ilé ẹ̀kọ́ gíga ló wà ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Èló ni owó ìtanràn tí Tẹlifísàn gbà lọ́wọ́ àwọn arúfin ìlú?
Olùdarí ìgbìmọ̀ ìgbẹ́jọ́ Ìgbòho ti kéde ìgbésẹ̀ ìjọba Ifẹ̀
Wọ́n ti pa eégún sí ẹ̀yìn Àyìndẹ́ rí.
Adéṣínà ló ti ilé ẹ̀kọ́ fásitì Ifẹ̀ pa lórí akẹ́kọ̀ọ́ tó gbẹ́mì mì
Ìdókòwò ti pọ̀ jù nínú ọjà Gbági. Ibẹ̀ ni mo ti ra bàtà
Ọbásanjọ́ ti sọ nǹkan tí òun ní láti ṣe láti tún di ààrẹ
Eré ìdárayá náà ma bẹ̀rẹ̀ ní ìrọ̀lẹ́ pátáápátá ọ̀la.
Àwọn ìlú ti pinnu pé gbogbo ẹbí Balógun ni àwọn lé kúrò ní ìlú
ìyà tún gbé Adéwálé ṣánlẹ̀ nígbà tí bàbá rẹ̀ kú.
Àjànàkú jẹ́ ẹranko tó tóbi jù lórí lẹ̀.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ láwọn kò lè ṣọ iye èèyàn tó kú ní Ìsẹ́yìn.
Onímọ̀ kan ló sọ pé ìpèsè ilé ẹ̀kọ́ nìkan kò lè yanjú ìpèníjà yìí.
Omijé bọ́ lójú alàgbà Témì tó kọ orin àkọmọ̀nà.
Wo nǹkan tó ṣẹlẹ̀ nígbà tí òkú wòlíì dìde.
Tírélà tẹ ìyá àti ọmọ pẹ̀lú ènìyàn méjì míì pa ní Ìkárẹ́.
Wálé ní ayédèrú ìròyìn lòun ń gbé kiri nípa yíyìnbọn lu ará ìlú
Ìgbòho ń gbé ìgbésẹ̀ tuntun lórí ọ̀rọ̀ náà.
Àjọ tí ó ń darí ètò ìbò kéde èsì ìbò gómìnà níjọba ìbílẹ̀ méjìlá.
Ìjọba àpapọ̀ kéde àkọ̀tun ìséde ní ìlú Èkó.
Àwọn oníṣẹ́ ìlera ṣe ìwọ́de lórí àìsan owó oṣù wọn.
Olùgbé Jerúsálẹ́mù ti jáde láyé lẹ́yìn àìsàn ránpẹ́.
Ọ̀nà kan náà ló jásí ọjà Òkè-Ọlá.
Ọ̀ṣunfúnkẹ́ kìí se ọmọ ẹgbẹ́ wa, alárinà lásán ni ó jẹ́.
Làásìgbò wáyé láàárín àwọn ẹ̀yà kan àti Yorùbá ní ìlú Ìgangàn.
Àwọn ọlọ́jà Ọ̀ṣun ti rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjọba lórí ọ̀rọ̀ iná
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ oníjà nì.
Ẹ̀wọ̀n gbére wà nínú ìjìyà tí a máa fi jẹ wọ́n
N kò lo idán àbí àlùpàyídà fún ìṣirò ọpọlọ tí mò ń ṣe.
Àwọn agbófinró mẹ́fà péré ló wọ́lé nínú ìdìbò tó kọjá
Gómínà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ fi ọjọ́ ajé àti Iṣẹgun sílẹ̀ fún ìṣìnmi ọdún.
Àwọn alátìlẹ́yìn ẹ̀ ń gbé ìgbésẹ̀ tuntun láti dojú kọ rògbòdìyàn
Tí a bá rí òdòdó méjì lọ́jà, jẹ́ ká ràá, ká sì gbìn-ín.
Mọ̀nsúrù ní ọtí lòun fi owó mu.
Ìgbòho àti Ọ̀jọ̀gbọ́n Wọlé Ṣóyínká ló pàdé ni ìlú kútọnu
Ebi ń pa mí púpọ̀, ṣùgbọ́n mi ò fẹ́ jẹ iyán àti ẹ̀gúsí.
Ẹ bá mi gbé àwọn ìgò epo pupa tó wà ní ìtòsí yín.
Mo jẹ́ ọmọlúàbí ènìyàn tó pọ́n ara ẹ̀ lé lọ́dọ̀ àna.
Kí gan-an ní àwọn nǹkan tí Káyọ̀dé bèèrè fún lọ́wọ́ ẹ?
Àkànní fàbínú yọ lórí ọ̀rọ̀ ìkíni tí ìyàwó ìbejì rẹ̀ Lọlá Ọmọ́táyọ̀ kọ.
Kò dájú pé ìdìbò ọdún yìí yóò dára nítorí àwọn nǹkankan.
Ọjọ́ àbámẹ́ta tó kọjá ni Iyalode kí ayé pé ó dìgbòóṣe.
Ilé ìwé wa rèé tí kò ní àga tàbí olùkọ́ àti ohun èèlò ìkẹ́kọ̀ọ́
Ìjọba ti fi òfin de Ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn olùkọ́.
À̀wọn akọ̀wẹ́ tí wọ́n ṣe àyèwò yìí wá láti ìlú kan ní Áfíríkà.
Àwọn ọlọ́pàá ní kí àwọn ará ìlú dẹ́kun àti máa dí àwọn lọ́wọ́.
Ṣèyí fún àwọn tó ń tajà lẹ́gbẹ́ títì ní gbèdéke ọjọ́ méje.
Wọ́n lu gbàǹjo bàtà agbábọ́ọ́lùù kan tí gbogbo ayé mọ̀.
Ọkọ̀ mẹ́ta ni Ọba Ìwọ gbà ní tirẹ̀.
Àìsí ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ṣe àkóbá fún ìtọ́jú màmá rẹ̀.
Ẹgbẹ́ ní ọ̀rọ̀ Fàní kò ṣé tẹ̀lé.
Òntàjà góòlù wo ló fẹ́ bá mi ṣe òwò papọ̀ ní Agbeni àti Yemẹtu
Ẹran dídà káàkiri di ẹ̀ṣẹ̀ ní Ọ̀yọ́ àti Ògùn.
Àwọn amúgbálẹ̀gbẹ́ kò rí adájọ́ tí yóò buwọ́lù béèlì.
Kúnlé ti gbajúgbajà lórí ìwé títà lójú pópó
Nítorí oúnjẹ ni ìyá arúgbó yìí fi bá àwọn ará ilé ẹ̀ jà.
Ọ̀dájú ni abiyamọ tí mo fi ojú ẹ̀ rí màbo yẹn
Obìnrin kò gbọdọ̀ fi ojú rí orò nílè Yorùbá.
Ọba Adétòkunbọ̀ Tẹ́júoṣó àti àwọn ọmọ Nàìjíríà mìíran ti dé
Àwọn jàndùkú agbébọn ti gbẹ̀mí èèyàn méfà ní Bódìjà lópin ọ̀sẹ̀
Ọlọ́run mọ̀ sí bí mo ṣe wà lẹ́wọ̀n lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn aṣèwọ́de sọná sí ilé iṣẹ́ amóhùn-máwòrán l'Ékòó.
Oríṣìí àrùn márùn ún ni ó ń ṣẹlẹ̀ láàárín ìgbéyàwó ìbátan
Tí mo bá ń wá ọkùnrin tí mo máa fẹ, màá rí
Fàtáì sọ pé òun ò lo ara òun láti jí owó ní báǹkì
Má lu jìbìtì ayélujára.
Ayọ̀délé ti ṣetán láti gbàjọba kúrò lọwọ àwọn ará Ìbàdàn
Àwọn ará ìlú ti lọ fi ìfẹ̀hónú wọn hàn lọ́dọ̀ àwọn olóyè ìlú.
Àwọn òṣèré tíátà Yorùbá mẹ́wàá kan wà tí kìí ṣe Yorùbá.
Iṣu jẹ́ ọ̀kan lára ohun oúnjẹ ilè Yoruba.
Bàbá Ìjẹ̀shà àti àwọn ẹlẹgbẹ́ ẹ̀ ti banújẹ́ nitorí ìdájọ́ náà
Kí ló lè mú kí àlùfáà ìjọ máa bá àwọn ọmọ ìjọ ẹ̀ sùn?
Olú ṣàlàyé ìdí tó sì fi wà ní Èkó.
Òògùn ìbílẹ̀ ni mo fi n dáàbò bo ara mi.
Ìjọba kòmọ̀ju kí wọ́n maa yan ará ìlú jẹ lọ.
Àìní nọ́mbà ìdánimọ̀ kò tọ̀nà rárá ni ìjọba sọ
Àwọn jàndùkú agbébọn pa Àdìsá àti Jídé.
Àwọn Ọmọ Nàìjíríà ti gbajúmọ̀ lórí ẹ̀rọ ayélujára lágbàyé.
Àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera lábẹ́ àsìá ìjọba fagilé ìyanṣẹ́lódì.
Ìwà ìbàjẹ́ kò sí fún ọmọọlúwàbí láwùjọ rárá.
Ìjà ẹ̀bi ni ìyá àfín ń jà, àbíkẹ́yìn wọn lókọ́kọ́ na Táyélolú.
Ṣé orílẹ̀ èdè Nàìjíríà lè tòrò mọ́?
Ọbẹ̀ ẹran ajá jẹ́ ọ̀kan lára ọbẹ̀ tí àwọn Òǹdó fẹ́ràn.
Ọbásanjọ́ ti kọ orúkọ ẹ̀ sí inú ìwé ìgbéyàwó àwọn ọmọ ẹ̀.
Ọlátundé Ìbítóyè ní ọdún mẹ́ta ní òun fi ṣe ọkọ̀ náà torí ọ̀dá owó
Ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn dá Fayẹmi láre lórí ẹjọ́ ilẹ̀ òun àti ẹ̀gbọ́n rẹ̀.
Ojú oníṣekúṣe ni wọ́n fi ń wo àwọn ọmọ iléèwé gíga náà.
Àwọn nkan ló yẹ ká mọ̀ nípa òfin abẹ́lé tí Ààrẹ Buhari fọwọ́sí.
Búrẹ́dì àti àkàrà ni Fikáyọ̀ rà wá.
Àwọn obìnrin ilẹ̀- òkèèrè ṣe ìwọ́de lórí ìfagilé oyún ṣíṣẹ́.
Ìghòho ti kéde àwọn ọ̀daràn mẹ́ta tó na pápá bora
Àwọn olùgbé Ìbàdàn ni àpọ̀jù iná mọ̀nàmọ́ná ń da àwọn láàmú.
Ìlú tí mò ń lọ jìnnà sí ìgboro gidi ni
Ìgbìmọ̀ Àgbààgbà Yorùbá ké sí Ààrẹ pé kó kọ̀wé fipò sílẹ̀.
Àwọn awuyewuye tó ń wáyé láàárín Òǹdò àti Ọ̀ṣun.
Ìjàmbá iná tó máa ń wáyé nígbà ọyẹ́ ń kọ àwọn ènìyàn lóminú.
Ìpínlẹ̀ Ògùn ti bẹ̀rè ìpàdé àwọn olóṣèlú tó fẹ́ du ipò ààrẹ.
Àwọn ọlọ́pàá ìlú Ọ̀yọ́ ò mọ iṣẹ́ wọn níṣẹ́.
Wọ́n maa ń ní àwọn ewé àti egbò yí ní àyíká ilé wọn.
Mo wòye pé àwọn ọkùnrin Nàìjíríà kò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀ nípa ìtọ́jú ọmọ.
Ṣadé sọ pé àlá òun ni láti jẹ́ agbábọ́ọ̀lù obìnrin tó dáńtọ́
Yẹmí kọ olólùfẹ́ rẹ̀ sílẹ̀ lẹ́yìn ọdún mẹ́wàá.
Ẹniọlá ní òun kò kú kí ẹnikẹ́ni má ṣe ṣọ̀fọ̀ òun.
Wọ́n máa ń yìnbọn sókè nínú ìfẹ̀hónúhàn tí wọn ń ṣe.
Ikọ̀ wa ba òpó iná ọba jẹ́, kò sí omi mímu.
Iṣu gbígbẹ ni ó dára láti gbìn.
Wọn kò tíì rí adájọ́ tí yóò buwọ́lù béèlì wọn lọ́jọ́ yẹn.
Fọláṣadé ni obìnrin àkọ́kọ́ tó jẹ ọ̀gá àgbà ní Fáṣítì Èkó.
Ìjì òtútù pa èèyàn mẹ́sàn-án ní Amẹ́ríkà.
Ẹni àkọ́kọ́ tí wọ́n yóò yẹgi fún ní ilẹ̀ òkèrè jẹ ọmọ Áfíríkà.
Wo ọṣẹ́ tí àwọn ẹlẹ́wọ̀n yìí ṣe fún àwọn ará Ìbàdàn lánàá
Èèyàn bíi àádọ́ta ló jábọ́ sínú kòtò kan ní ọjọ́ Ajé
Ajiḿọ̀bi gba Mákindé nímọ̀ràn láti gbaradì fún iṣẹ́ tó wà níwájú rẹ̀.
A ti kéde kónílé-ó-gbélé ọ̀sẹ̀ kan lásìkò tí ìdìbò yóò wáyé.
Kí wọ́n to fi Adéyínka sílẹ̀, ó tọ́ bí ọ̀sẹ̀ mẹ́ta.
Nǹkan mẹ́rin tí obìnrin àti ọkùnrin ma ṣe nígbà ìbálopọ̀.
Mo ń wá ọ̀nà láti ṣàtúnṣe ètò ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ wa lọ́nà àrà.
Àwọn ọ̀dọ́ ní àìmèyí tó kàn n'ìgbèsẹ̀ ìjọba lóri ọkọ̀ ojú irin.
Ìlú Ọ̀yọ́ ń retí ọba tuntun láìpé.
Nítorí ètò ìlera wa ṣe pàtàkì, kò yẹ ká fi ṣeré
Ọjọ́ mẹ́ta mẹ́ta ni wọ́n ná ọjà Ọ̀tà.
Ọlọ́kadà tí àwọn afunrasí darandaran ṣá ti padà kú
Ọba Akínyẹlé ti gba òmìnira lọ́wọ́ àwọn tí wọ́n jíi gbé lọ.
Àwọn ọlọ́pàá ti ń wá àwọn olè tó jówó kó ní ilé-ìfowópamọ́.
Ọ̀rẹ́ Laduni sọ pe ìwúrí ni bí ọ̀rẹ́ òun ṣe di ọlọ́mọ láyé.
Ilẹ̀ Áfíríkà ni a ti gbọ́ pé àjàkálẹ̀ yìí ti bẹ̀rẹ̀.
Obìnrin yìí tí mo fẹ́ sílé ló ń gba gbogbo owó tí mo pa
Ẹran ehoro máa ń dùn gan-an ni.
Mọ̀ nípa àwọn ọmọ Naijiria tó fẹ́ kí a tẹ́wọ́ gbà ọrẹ olúwa
Fashola ṣàlàyé ọ̀nà tuntun tí a ò gbà fi ṣe àṣeyọrí.
Wọ́n sì tún máa n fimú fínlẹ̀ nípa gbogbo nǹkan.
Àkànní tun fẹyin Túndé gbolẹ̀ nínú àtúnkà ìbò tó wáyé ní Ọ̀tà.
Ẹni tó sàwárí bọ́m̀bù ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin gba àmì ẹ̀yẹ.
Àlùfáà mọ́ṣáláṣí ní ìgbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn yóò pọ̀ lọ́jọ́ ọdún
Ẹgbẹ́ wa ni yóò mú ọmọ Nàíjíríà kúrò lóko ìyà.
Tánkà agbépo bẹntíróò kan ló ṣubú lulẹ̀ ní Ìbàdàn
Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé nípa ìlànà àkànṣe owó oṣù tuntun fáwọn òlùkọ́.
Lórí ètò àbò orílẹ̀ èdè yìí, ni mo fi lọ sí Abeokuta níjẹta
Mo tún tẹ́wọ́ gba ọmọ tí obìnrin yìí bí fún ọkọ mi tọwọ́tẹsẹ̀.
Ààrẹ orílẹ̀ èdè yí nígbà kan rí kú nípasẹ̀ obìnrin.
Ọmọ yẹn kò mọ ìwé tààrà.
Mo fẹ́ mọ ìtàn nípa bí ètò ìdìbò ṣe bẹ̀rẹ̀ ní orílẹ̀-èdè yìí.
Àfọ̀pa ni Bọ́sẹ̀ máa ń fo aṣọ ẹ̀gbọ́ ìyá rẹ̀
Àwọn olùgbé rawọ́ ẹbẹ sí ìjoba lẹ́yìn tí ìjì ṣí òrùlé mọ́ wọn lórí
Olórí àwọn òṣìṣẹ́ lọ́fíìsì Ààrẹ ní òun tí bẹ ààrẹ Bùhárí.
Àwọn agbébọn kọlù àgọ́ ọlọ́pàá márùn-ún lásìkò ìwọ́de.
Babátúndé jẹ́ amòfin àgbà kan ní òpópónà Ògúnlànà
Ojú òpó ayélujára ń gbóná lórí ìlàkàkà àwọn ọ̀dọ́.
Àlàyé tí wọn ṣe lórí bí wọ́n ṣe yẹgi fún arábìnrin kan.
Àwọn ọbá aláye ilẹ̀ Yorùbá márùn-ún lọ sí ilé ààrẹ.
Òpómúléró mi ní ìyá àti bàbá mi jẹ́ fún àṣeyọrí àti àṣeyege mi.
Ọba ìlú Ọ̀yọ́ dé pẹ̀lú ìlù àti orin sí ibi ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀.
Ẹjọ́ ti dé ọ̀dọ̀ baálẹ̀ ìlú, kò sì sí ẹ́ni tó lè tú ìgbìmọ̀.
Ìgbà márùn-ún rèé tí ajìjàgbara bọ́ lọ́wọ́ ìkọlù láti mu.
Ní ọjọ́ yìí, àwọn agbẹjọ́rò mi kò rí nǹkankan láti ṣe síi
Màmá olóògbé yẹn ló bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nípa ògo ilé wọn
Owó iná ọba kọjá agbára wa gidi gan-an.
Ìjọba tún ṣe ìlérí pé kò ní sí súnkẹrẹ-fàkẹrẹ ọkọ mọ́ l'Ékòó.
Àwọn olórin ilẹ̀ wá pọ̀ tó fakọyọ nilẹ̀ Adúláwò lọ́dún yìí
Bí àjàkálẹ̀ ààrùn ṣe dá gbogbo àgbáyé gúnlẹ̀ sójú kan.
Bánjí Akíntóyè sọ pé òun kò fẹ́ kí nǹkan àbámọ̀ ṣẹlẹ̀ sí òun
Mi ò ní gbé àpótí ìbò gómìnà ní Èkìtì àfi bí mo bá lówó
Kò sí ìyàtọ̀ láàárín ọkùnrin àti obìnrin nínú ká ṣiṣẹ́.
Babalọlá àti àwọn ará ìlú Ìgbọ́kọ̀dá ti ṣe alábàápàdé ara wọn.
Dọ́kítà tó tọ́jú rẹ̀ ní ó ku díẹ̀ tó ma fi ku.
Olorì Dámilọ́lá ní òun ti ṣetán láti padà lọ sí ààfin Aláàfin.
Àlùfáà tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó fi ẹnu kò lẹ́nu.
Etí odò Ọ̀sun ni Ayọ̀ wọ́ ẹja tí a pa láti inú omi sí.
Nàíjíríà fihàn pé a tún ti nílò àtúntò nipa oun tó ń ṣẹlẹ̀
Òkè-ògùn yọ Ọ̀tà kúrò nínú ìwé orílẹ̀-èdè tó ń ta epo.
Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tí kò ní ọwọ́ àti ẹsẹ̀ ṣe ìgbéyàwó.
Àwọn kan fẹ́ gba àǹfààní láti fẹ́ ju obìnrin kan lọ lẹ́ẹ̀kannáà
Àwọn ọlọ́pàá mú ọgbọn àwọn oníjìbìtì ní Abẹ́òkúta.
Mo tún ti tú àṣírí kàbìtì kan nípa ìhùwàsí ara àdúgbò wa
Ohun tó bá wu oníkálukú kó sọ, mò ń gbìyànjú tèmi.
Yéwandé ní wàhálà ìpolongo ìbò ló ṣe ìdíwọ́ wíwá síbi ìjíròrò àná.
Akọrin ẹ̀mí ni Aláwìíyé jẹ́ láti ìgbà yìí wá
Wọ́n fẹ́ fi àwọn àgùnbánirọ̀ rọ́pò àwọn olùkọ́ ni àdúgbò yẹn.
Kọ́lá àti ìyàwó rẹ̀ bímọ tuntun ní alẹ́ ìjẹta.
Kí ló ṣẹlẹ̀ ní pàtó lọ́jọ́ kọkànlá, oṣù kẹsàn-án, l’Ámẹrika?
Dárúkọ ohun ìyanu mẹ́fà tí ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ti ṣe?
Ìfẹ́ Ọlọ́run ni mo fẹ́ kò ṣẹ lórí ayé mi lórí ìbò náà.
Wo àwọn ibùdó ìṣẹ̀ǹbáyé tó mú kí ìlú yìí gbajúmọ̀.
Sísan owó oṣù àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ dára
Ṣé èèwọ̀ ni kí okùnrin fọ pátá olólùfẹ rẹ̀ ni?
Àwọn adarí ilé ẹ̀kọ́ yìí ti wọ gàù fún aṣemáṣe tí wọ́n ṣe
Ijó àti orin tó ń kọ́ wa lẹ́kọ̀ọ́ nípa ayé Awólọ́wọ̀.
Modúpẹ́ kò ka ìwé ṣùgbọ́n ó fẹ́ kí ọmọ rẹ̀ ó kà.
Mo ní ìgbàgbọ́ pé yóò dára fún mi.
Mo mọ ọsàn hó ní ìyàwó mí ṣe bá mi ṣọrẹ ní kékeré.
Bámilóyè pá àrokò ìkìlọ ránṣẹ sí àwọn ọkùnrin orílẹ̀ èdè yìí
Wòlíì 'Sọtítóbirẹ̀' fójú ba ilé ẹjọ́ látàrí fídíò tó tú àṣírí rẹ̀.
Se lóòtó ni Fémi fẹ́ gbé ìyàwò tuntun lẹ́yìn mẹ́fà tóní tẹ́lè.
Aya onílé ìtura sàlàyé ipò tí ọkọ rẹ̀ wà lórí ẹ̀sùn ìṣekúpani.
Àwọn Yorùbá ní ìgbàgbọ́ tó jinlẹ̀ nínú Ọ̀rúnmìlà àti Olódùmarè.
Onígà ti kú. Jídé Kòsọ́kọ́ ló sọ bẹ́ẹ̀
Àwọn Oníṣẹ̀ṣe fẹ́ kí Ọlá fún wọn láàyè láti yanjú ọ̀rọ̀ náà.
Ìrìnàjò wa láti ìlú Èkó lọ sí ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì gbà wá ní ọjọ́ mẹ́rin.
Gbiogbo olùkọ́ ni ó nífẹ̀ẹ́ sí Bọ̀sún torí ọpọlọ pípé rẹ̀.
Ọwọ́ agbófinró ti tẹ akẹ́kọ̀ọ́ fásitì kan tó ń ta oògùn olóró
Àwọn ọ̀dọ́ lé kábíyèsí jáde láàfin.
Gbogbo àwọn èèyàn ló ń ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí Ànọ́bì wa
Aláàfin Ọ̀rọ̀ǹpọ̀tọ̀niyùn jẹ́ obìnrin jagun-jagun orí ẹṣin tí kò ṣé fi ṣeré.
Ikọ̀ wa ra agbábọ́ọ̀lù Nàíjíríà méjì kan.
Gómìnà Adékúnlé Fájuyì ti fòntẹ̀ lù àyájọ́ Ọ̀jọ ìbí Awólọ́wọ̀
Bàbá Ìjẹ̀ṣà sọ irú ikú tó pá olóògbé.
Wo àwọn èèkàn ìlú tó ń gbóṣùbá fún Òòṣà.
Wọn kó àwọn ọkùnrin mẹ́fà lọ ẹ̀wọ̀n ní òkè-òkun.
Ibi ìkọ̀kọ̀ ni ìṣẹ̀lẹ̀ náà ti wáyé, kó tó jáde sí gbangba.
Wó ọjọ́ ti àjọ tíṣà kéde pé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ fásítì Nàìjíríà yóò wọlé.
Wọ́n ṣá ọlọ́pàá ní àáké n'Íbàdàn.
Ní ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun, ajàfẹ́tọ̀ọ́ gbé gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun lọ sílé ẹjọ́.
À ń gbáradì láti pàṣẹ òfin kóníléógbélé tó bá dójúẹ̀ tán.
Ojú lálákàn fí n ṣọ́ri lọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ báyìí
Fáyẹmí yóò ṣe ayẹyẹ ogún ọdún lórí àlééfà lọ́jọ́ ẹtì
Ṣèyí Mákindé ti ṣe àtúntò àwọn ènìyàn tó ń bá ìjọba Ọ̀yọ́ ṣiṣẹ́
Onímọ̀ ààbò ní ọ́lọ́pàá tó wà nílé wa.
Àkànnì padà yege níbi ìdánwò rẹ̀.
Ìbáṣepọ àti ìfẹ́ tó wà láàárín àwọn ìbejì maa ń nípọn gidi
Ìpàdé ìtagbangba tó wáyé ní láàárín àwọn l'ọ́ba l'ọ́ba ṣe kàn ẹ́.
Ayẹyẹ ọjọ́ ìbí mi ma wáyé lọ́jọ́ kíní oṣù tó ń bọ̀.
Ìjọba sọ̀rọ̀ lórí ìròyin tó ní Ọ̀fà fẹ́ di ọ̀kan lára ìpínlẹ̀ Nàìjíríà.
Iléẹjoọ́ feẹ̀sùn kan Àjàní pé ó lu ọ̀gá rẹ̀ ní jìbìtì.
Àwọn èèyàn kọ̀ọ̀kan lorílẹ̀-èdè yìí máa ní ìwọ́de lórí ìfipábánilòpọ̀.
Àwọn nǹkan díẹ̀ ló mú ìyàtọ̀ bá ìjọba ààrẹ Olúdé àti Adémi.
Ọ̀rọ̀ Fàní Káyọ̀dé kò ṣeé tẹ̀lé rárá, kò sì ṣeé gbẹ́kẹ̀lé
Afurasí ìṣekúpani ti lé Akínyẹlẹ́ pamọ́ sí ọgbà ẹ̀wọ̀n.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ ló ń yájú sí àgbà láwùjọ òde òní.
Olórí àwọn ẹlẹ́ran tó ṣẹ̀ jẹ ní ìlú Ìbàdàn ní ètò tó dára gidi.
Dáre sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ìdójútini tó wáyé lánàá.
Ọlọ́run ló bá wa ṣeé tí a fi di olówó àti ọlọ́lá
Sálísù ló lówó jù ní Áfíríkà.
Ìyàwó yìí máa ń gbá ọkọ rẹ̀ létí lẹ́ẹ̀kọ̀kan.
Wọ́n ti gbé ìwàdìí dìde láti mọ òkodoro ọ̀rọ̀ nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà
Ìwàpẹ̀lẹ́ àti ojú rere ló yẹ kí ọmọlúàbí máa ní sí ara wọn.
Wo ìdí tí àwọn ẹgbẹ́ kò ṣe fi Adéjọkẹ́ joyè mọ́
Bàlúù ogun orílẹ̀-èdè wa kan ti já lójú ìjà pẹ̀lú àwọn jàndùkú.
Àṣà maa ń yàtò síra láti agbègbè ságbègbè.
A ó jọ rọ́ọ̀kì ọdún tó ń bọ̀ papọ̀ ni lágbára Ọlọ́run
Ìjọba pàṣẹ pé kí wọ́n ka gbogbo ẹranko igbó.
Agbẹjọ́rò kan ṣe ìwádìí nípa adájọ́ tó ń gbé àdúgbò wọn
Bímpé lúgọ sí ẹ̀yìn ilé láti sá fún iṣẹ́.
Ibi padà di ire fún olómi tó dákú, ó bá àánú ńlá pàdé.
Àwọn àjọ kan ń wá ìdájọ́ tó tọ́ lórí rògbòdìyàn jíjí ǹkan ìjọba.
Wo bi ọbẹ̀ ẹran ajá ṣe dùn tó.
Ètò àbò àti ètò ẹ̀kọ́ ṣe kókó nínú àwùjọ tí a wà báyìí.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára kò tí ì sí fún ààrùn olóde.
Nàìjíríà tí dín owó epo wọ́n ku nítorí ìjàm̀bá àti ìkọlù tó ṣẹlẹ̀
Báyìí ní awakọ̀ Márúwá ṣé gba ẹ̀mí àwọn méjì là
Ẹ wo àwọn tí a pè ní olówó òjijì bí wọ́n ṣe ń dárà
Ìjọba ti ní kí àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba sin mi fún oṣù kan.
Àwọn ọ̀dọ́ dáná sun tírélà akẹ́rù tẹrùtẹrù ní Èkìtì.
Gẹ́gẹ́ bí olóyún, ẹ ò gbọdọ̀ rin ìrìn ọ̀sán gan-an àbí ìrìn òru
̀Àwọn ọmọ oníjìbìtì lo arábìnrin kan fún ògùn owó.
Wọ́n ní ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá ti kéré jù fún wọn láti ná.
Ẹ ò lè jíròrò l'órílẹ̀èdè yín bẹ́ ò bá paná ìjà ogún yìí.
Ṣèyí sopé ọ̀sẹ̀ àkọ́kọ́ nínú oṣù ọpẹ́ ni òun màá sìnkú ìyá òun.
Ọ̀nà àbáyọ kan ṣoṣo ni àwọn ènìyàn yìí wá.
Àwọn èèyàn díẹ̀ pàdánú ẹ̀mí wọn nínú ìjàmbá tó ṣẹlẹ̀ ní alé àná.
Ẹmu ní ọti tí púpọ̀ àwọn àgbàlagbà má ń mu ní agbègbè Ìbàdàn.
Àwọn ọdọ́ ké sáwọn aṣáájú láti pe ìpàdé.
Omi tẹ̀yìn wọ̀gbín lẹ́nu fáwọn mẹ́ta tó lu èèyàn ní gbájúẹ̀.
Ohun tó bá wú oníkálukú ni kó sọ, mò ń gbìyànjú
Kí ni èrò àwọn èèyàn nípa orin Àyìnlá ọmọ Wúrà?
Ọ̀pọ̀lọpọ bùkátà ló wà níwájú mi báyìí o.
Àwọn ẹlẹ́sìn ìbílẹ̀ ń fẹ́ kí èrè òṣèlú alágbádá yíká gbogbo ẹ̀sìn.
Owonikókó dèrò ẹ̀wọ̀n fún ọdún mẹ́tàdínlógún.
Ìdí kan ni ìlú kò ṣe fi Ọlá joyè mọ́.
Àwàdà ni àwọn ọmọ náà fi ọ̀rọ̀ wa ṣe.
Lára àwọn ọmọ tí olóògbé bí sọ pé olóògbé fẹ́ràn ẹbí àti ará.
Ètò iṣẹ́ wa ṣe paàtàkì láti ṣe àkíyèsí rẹ̀ dáradára.
Alákóso ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ nígbàkanrí ni Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn
Ọmọbìnrin rí ara èèyàn nínú fìríìjì ọ̀rẹ́kùnrin rẹ̀.
Aṣọ eégún ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbára tí àwa ọ̀dọ́ ò mọ̀.
A fa gbogbo rẹ̀ lé Ọlọrun lọ́wọ́.
Agbẹnusọ Afẹ́nifẹ́re ti di olóògbé lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Ọ̀gá àgbà ọgbà ẹ̀wọ̀n fèsì lórí ìròyìn pé kí á ma lọ.
Ohun burúkú ṣẹlẹ̀ sí mi ní Nàíjíríà lánàá.
Gbajúgbajà òṣèrè kan jáde láyé.
Àdùnní Adébáyọ̀ wà ní àhámọ́ àwọn ọlọ́pàá fún ẹ̀sùn tí ò mọ̀ nípa.
Lóòótọ́ ni ó mọ̀wé, ṣùgbọ́n ó ní láti gbaradì fún ìdánwò tó kẹ́yìn.
Ní báyìí, àwọn ọ̀dọ́ ti ṣetán láti bá wa ṣiṣẹ́ ní Ọ̀yọ́.
Ọmọ ọba àgbà ra bàálù méjì.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ti Ọjà Ládọjà pa.
Ṣúnkẹrẹ fàkẹrẹlójú pópó gbalẹ̀ lẹ́yìn ìjàmbá ọkọ̀ epo ní ìlú Ìbàdàn.
Ọdún àjíǹde kù ọjọ́ díẹ̀ sí ìsiyìí.
Èyí ni àwọn ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa ọba ìlú Ìjẹ̀bú tuntun.
Ìwádìí ilé aṣòfin foríṣánpọ́n lórí ẹ̀sùn apànìyàn tí wọ́n fi kàn Fẹ́mi.
Kí lo dé tí ìwà ìbàjẹ́ ṣe pọ̀ lọ̀wọ́ Gómìnà Mákindé.
Kìí ṣe gbogbo ohun tí ọlọ́pàá sọ ni tòótọ́.
Wón mú àwọn méjìlá nílé wa.
Iléeṣẹ́ kan máa ń gbé ìròyìn èké sítà.
Ìjọba gbẹ́sẹ̀lé gbogbo ǹkan ìní Babátúndé tó tó ọpọ owó iyebíye.
Tinúbú ló sọ fún Bọ̀dé pé òun ti di èèyàn lágbo olósèlú
Ṣé ẹ̀yin mọ idí ti Àkàndé fi ń jẹ́ Òbésèré?
Ìjọba kò mú àdéhùn wọn àtọdúnmọ́dún ṣẹ, la ṣé ń wosẹ́ níran.
Ìdí iṣẹ́ ológun ni bàbá mi ti padà wá sílé pẹ̀lú ojú kan.
Ọ̀gágun Jẹ́mibẹ̀wọ́n faraya lórí bí àwọn jàǹdùkú ṣe ń borí ọmọ ogun wa.
Àjọ tó ń ṣe ìrànlọ́wọ́ fún àwọn àgbẹ̀ ti la òfin tuntun kalẹ̀.
Yínká kò rọrùn láti bá ṣiṣẹ́, nítorí ẹ̀ ni mo fi ṣe ìyanṣẹ́lódì
Búlọ́kù igba náírà ti di ọgọ́rin náírà ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Igbákejì Gómìnà ní Ìbàdàn ti sọ pé òun á fi ipò sílẹ̀ láìpẹ́.
Àwọn agbèrò tún kọlu àgọ́ Ọlọ́pàá kan ní Ìsọlọ̀
Owó epo tó yẹ kí ó ma díkù níṣe ló ń lékún si.
Òfin tí yóò mú àtúnṣe bá ìlànà ìsìnkú ọba ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Nígbà tí wàhálà yìí pọ̀ jù, wọ́n pa Akíntọ́lá fúnra ẹ̀.
Òṣèré tíátà Yorùbá ní òun kò tíì ṣe ìgbéyáwó àmọ́ òun kò wá ọkọ.
Nàíjíríà gbégilé ìrìnàjò lọ sí ilè òkèèrè fún oṣù kan.
Ìgbòho ní òun kò fẹ́ oyè ọ̀gá àgbà páta fún ikọ̀ Àmọ̀tẹ́kùn.
Ṣọlá kò fún mi ní omi mu nígbàtí mo tọrọ lọ́wọ́ rẹ̀.
Kí obìrin tó gba eré tíátà ni àwọn alágbèrè wọ̀nyí ti ń bèèrè ìbálòpọ̀
Òbésèré lóun ló kàn nínú orin Fújì.
Ayẹyẹ ọjọ́ ìbí da Sàídì Balógun àti Ìyàwó rẹ̀ tẹ́lẹ̀ pọ̀.
Ẹbí ìjọba ni kò gba ìdáǹdè akẹ́kọ̀ọ́bìnrin náà.
Ìwé mi ni Ṣayọ̀ mú lọ sí iyàrá ìkàwé.
Ìlọsíwájú ìlú ló ṣe pàtàkì jùlọ fún mi.
Lẹ́yìn ọdún méje, wọn gbé àwọn akẹ́kọ̀ọ́ náa lọ sí ilé ìsìn
Akọ́mọlédè àti Àṣà Yorùbá ti ọ̀sẹ̀ yí rèé lẹ́nu olùkọ́ wa.
Kí ló dé tí àwọn Mùsùlùmí kan kò fẹ́ kópa nínú ọjọ́ ìbí Ànọ́bì?
Mo ṣàbẹ̀wò sí ilé ìfowópamọ́ àdúgbò wa nítorí owó mi
Oúnjẹ tẹ́ lẹ́nu mi nígbà tí mo gbó ọ̀rọ̀ bàbá Tọ́pẹ́.
Àwọn ènìyàn ńláńlá ló péjọ níbi ìgbéyàwó Abíọ́lá.
Rẹ̀mí kéde iye mílíọ̀nù tí wọ́n fẹ́ máa ta màálù kan.
Àwọn Wòlíì méjì míràn ti kéde wàhálà ìwọ́de sáájú.
Ààrẹ nìkan ló láṣẹ láti yọ adájọ àgbà kúrò nípò.
Àwọn ajínigbé ti yìnbọn pa ara wọn lẹ́yìn èdè àiyedè lórí owó pínpín
Ìjọba ní kò sí ìrìn-àjò sílẹ̀ òkèrè mọ́ fáwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Onírògbòdìyàn ni ọkùnrin gíga tó wọ inú ìlú wa lánàá.
Adémúrewá tí wọ́n fi sórí oyè lánàá ti lọ sí ẹ̀wọ̀n báyìí
Atọ́lágbé ti bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ láti fẹ́ Àbìkẹ́ gẹ́gẹ́ bí aya rẹ̀.
Ẹ yàgò lọ́nà fún ádùrá ṣiṣe nínú ilé iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀.
Ìdàrúdàpọ̀ wáyé láàárín àwọn ọlọ́jà gaàrí àti epo nítorí ipò.
Oṣùn kejì nínú ọdún tó n bọ̀ ni mo fẹ́ gba ìyàwó mi kejì
Ọlọ́pàá mú afurasí ọ́kàndinlógún tó ń dúnkokò máwọn ọmọdé.
ṣèyí Mákindé ti di Gómìnà ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Adéfújà tó jẹ́ kọmíṣọ́nnà ètò ìlera ní ìpínlẹ̀ Òǹdò jáde láyé.
Lẹ́yìn ìkọlù náà pẹ̀lú àwọn afurasí ajínigbé, mo sá kúrò ní ìlú
Dàda ní báǹkì ń pe òun fún ìpàdé nítorí ẹ̀dáwó wa.
Ìjọba ń ṣe òkè afárá tó wà ní ìlú Èkó.
Ohun tó ṣẹlẹ̀ ní Ìgbòho yóò kọ́ àwọn agbègbè Yorùbá yókù lọ́gbọ́n.
Ọlátúnjí ti gba ààmì ẹ̀yẹ tuntun gẹ́gẹ́ bí i ọ̀jọ̀gbọ́n.
Àwọn èèyàn kan ní alárùn ọpọlọ ni Kẹ́hìndé.
Àwọn ìgbìmọ̀ olórí ṣe ìpàdé lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní Ọ̀ṣun.
Ohun tó jẹyọ nínú ọ̀rọ̀ olùdíje fún ipò ààrẹ níbi ìpàdé wa ni wọ̀nyí.
Wọ́n jí ọ̀pọ̀lọpọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ gbé lọ ní orílẹ̀ èdè gúsù
Ajọ̀ àgbáyé ti kọ́ àwọn dọ́kítà ni àwọn ọ̀nà láti dẹ́kun àìsàn.
Olúwo ní kò sẹ́ni tó le fọwọ́ rọ́ òun sẹ́yìn.
Ìgbà tí mo rí owó kan he nílẹ̀, mo sọ fún bàbá mi.
Àwọn ajínigbé kan ti gbé adájọ sálọ sínú igbó
Nàíjíríà sì ń dojúrú lọ, a sì ń wòran báyìí.
Bọ́lá Tinúbú kò rán ẹnikẹ́ni níṣẹ́ láti bá òun polongo ìbò
Bàbá Adé tùn ti pàdánù ẹ̀mí àti dúkìá nínú ìjàm̀bá
Ogun ìbílẹ̀ ni mo fi ń rántí ọjọ́ náà.
Abiyamọ kan ní oníṣègùn kò lè sọ bóyá akọ ni ọmọ òun tàbí abo.
Rẹ̀mí ti gbà láti gbé ní ìlú Ìbàdàn.
Olúṣẹ́gun Ọbásanjọ́ ní kí áwọn èèyàn gbìnyànjù láti dìbò.
Tàlàbí ti fẹ́ di gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Akòrọ̀yìn Nàìjíríà ko ìròyìn òkèèrè lórí ìjínigbé akẹ́kọ̀ọ́bìnrin.
Olú rọ àwọn olùgbé Èkó láti mú ààbò ẹ̀mí ní pàtàkì.
Ọ̀sẹ̀ kẹfà rèé tí toko taya náà ti lọ sí ìlú Ìbàdàn.
Ìjà inú ẹgbẹ́ náà kò lè parí lásìkò yí.
Bí àwọn agbèrò ṣe ń dá wàhálà sílẹ̀ kò dáa
Èkó ni Gbénga àti Kóredé ń gbé kí àwọn òbí wọn tó jáde lọ
Ṣé ẹni tí ó bá láyà nìkan ni ó lè mọ òwe Yorùbá dáadáa?
Àwọn alárùn jẹjẹrẹ ṣe ìwọ́de ní ìlú Ọ̀ṣun.
Bóyá tí mo bá jẹun, inú kò ní ta mí mọ́.
Ọ̀pọ̀ ọmọ Nàíjíríà ló ń fi ìbẹ̀rù hàn lórí ìwọ́de Yorùbá.
Wo àwọn ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Nígbà tí Adé fẹ́ lọ sanwó ni àwọn adigunjalẹ̀ fipá gba owó lọ́wọ́ ẹ̀.
Ìjọba Ọ̀yọ́ dúnkookò mọ́ iléeṣẹ́ tó bá gbé ìròyìn èké síta
Ìwọ́de tó ma wáyé, màá bá wọn kópa níbẹ̀.
Ọ̀gá àgbà òṣèré kan ní òṣèré ò gbọdọ̀ ya sinimá lásìkò yìí.
Ọlọ́pàá méjì kú nínú ìjàmbá ọkọ̀ tó ṣẹlẹ̀ sí Adérọ̀gbà.
Mo gbàdúrà pé kí ọlọrun tú gbogbo àwọn aláìsàn sílẹ̀
Adẹ́mọ́lá díje lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà kí ó tó wọlé.
Ọwọ́ Àmọ̀tẹ́kùn tẹ ọ̀dọ́kùnrin tó rìn gbéregbère.
Ọba Yorùbá kan lókè Ọya sọ pé òun kìí ṣe ènìyàn lásán
Adé ń kánjú láti fẹ́ ìyàwó míràn lé Títí.
Ọ̀pọ̀ àbíkẹ́yìn ń bèèrè pé ṣé ègún ni láti jẹ́ àbíkẹ́yìn?
Àwọn ẹ̀ṣẹ̀ tí wọn kà sí ọrùn ọmọkùnrin náà rèé.
Ọ̀gá ilééṣẹ́ aṣọ́bodè kò mọ iṣẹ́ tó.
Fọláṣadé Owókẹ́mi ti bá àwọn agbófinró sọ̀rọ̀ ní ìjẹta.
Oríṣi àrùn méjọ ló máa ń ṣáábà mú aláboyún.
Ìjọba tú àṣírí ọ̀nà tuntun tí ajínigbé ń gbà jí akẹ́kọ̀ọ́ gbé.
Agbébọn jí ọ̀pọ̀ èèyàn gbé nílùú Ọ̀wọ̀.
Ìyàwó Anígilájé ti sùn tí kò sì jí mọ́, kí ló dé?
Wo ọmọ ọdún méjìlá tó ṣè'gbéyàwó pẹ̀lú ọkùnrin méjì.
Lẹ́yìn tí wọ́n gbẹ́sẹ̀ lé ìyàwó Ọọ̀ni, ó bínú lọ gun ọ̀kadà
Eyi waye latari owo abẹtẹlẹ ti Àjàó san.
Wo àwọn òṣèré tó bímọ fún Bàbá Sàlá lọ́dún tó kọjá
Ìbẹ̀rù bojo yìí ló fa kí ẹgbẹ̀rún ènìyàn sá àsálà fún ẹ̀mí wọn.
Àwọn ọ̀rẹ́ Adé kò mú owó kankan dání nígbà tí mo pàdé wọn
Àwọn èèyàn ìlú Ìbàdàn ní Ọbásanjọ́ wọlé bí olè lóru
Ọ̀jọ̀gbọ́n Wọlé ní kí Ìjọba ó fi Ìgbòho sílẹ̀.
Fídíò tí Bàbá Ìyábọ̀ gbé jádé kò panilẹ́rìín bíi ti tẹ́lẹ̀
Agbẹnusọ fún ilé aṣòfin àgbà ti ń ṣiṣẹ́ lóri ọ̀rọ̀ àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Àwọn èèyàn kan ń bá mi jiyàn nípa ọjọ́ orí mi
Eré kan wà tí wọn ń pè ní Kòtò Ọ̀run lóri ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán
Akíntọ́lá ni adarí gbogbo ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ní àsìkò yìí.
Àṣírí ti tun ilé ni ó rà fún Ajírébi.
Ẹ̀wọ̀n ọdún mẹ́jọ ni ìkọ̀ọ̀kan ẹ̀sùn tí wọn fi kan Pásítọ̀ gbérù.
Mo máa ṣe àyẹ̀wò àwọn ibùdó ìtàn tí wọ́n lò nínú ìwé náà.
Àpòjù iyọ̀ nínú óúnjẹ maa ń fa àìsàn nínú àgọ-ara.
Wo tuntun tó ṣẹlẹ̀ lágbo àwọn òṣèré nípa Fẹ́mi Adébáyọ̀.
Àwọn jàndùkú agbébọn jí èrò ọkọ̀ mẹ́fà.
Àwọn olóṣèlú ṣe ìwọ́de nílùú Ọ̀sun ní àárọ̀ ìjẹta.
Àwọn oúnjẹ́ tó lè di májèlé ní àgọ́ ara rẹ ti pọ̀ jù
Nítorí Ayọ̀délé ni Ààrẹ orílẹ-èdè márùn-ùn fi bá ara wọn jà
Ìmáàmù àgbà orílẹ̀èdè wa gbé owó kalẹ̀ fún kíkọ́ Ṣọ́ọ̀ṣì.
Ètò ìgbaniwọlé orí ayélujára fáwọn akẹ́kọ̀ọ́ tuntun ti ń lọ.
Àwọn olùgbé ìjọba ìbílẹ̀ Akínyẹlé ti figbe ta lórí ọ̀rọ̀ àwọn olè
Kúnlé fagilé ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ lójijì.
Aláàfin àkọ́kọ́ tí yóò lo àádọ́ta ọdún lórí ìtẹ́.
Oyètọ́lá ní òun kọ́ lòun bá Tinúbú ra ilẹ̀ sí Ajébọ̀
Ká má baà ṣubú ni a fi ń wọ bàtà tó múlẹ̀ dáadáa
Àwọn adigunjalè mẹ́ta ló kọlu ọkọ̀ tó ń gbówó jáde ní Ìkirè
Ẹgbẹ́ Yorùbá ní ọwọ́ alágbarà ẹ̀yìn odi ló wà nídìí ìkọlù yìí.
Oríṣiríṣi ẹ̀kọ́ lówà nínú kíka ìwé.
Àfẹ́sọ́nà Tèmi mú ọ̀rọ̀ jáde lẹ́nu bàbá olówó.
Àjọ elépo rọ̀bì ní kó sáyé fífi owó kún owó epo bẹntiró.
Ẹ̀rọ ayàwòrán ti tú àṣírí àwọn tó lọ jalè ní àdúgbò Mọ̀lété
Igboho sọ̀rọ̀ lórí ohun tó kan fún ilẹ̀ Yorùbá lọ́dún tó ń bọ̀.
Púpọ̀ nínú wọn ní ẹ̀sì, wọ́n ní ìwà, wọ́n sì ní ẹwà pẹ̀lú.
Ẹlẹ́wọ̀n méjì tó pẹ́ jùlọ lọ́gbà ẹ̀wọ̀n jẹ́ ọmọ ọdún àádọ́ta.
Sanwó-Olú gbàlejò àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ọgọ́ta ní ilé rẹ̀.
Àwọn ọ̀tá ìtẹ̀síwájú ń sa ipá láti ba ikọ̀ Amotekun lórúkọ jẹ́
Ìbùdó yìí ló ń tọ́ ọ̀dọ́ sọ́nà nípa iṣẹ́ ọnà àti àṣà.
Ìgbà wo ni àwọn adarí ilé iṣẹ́ yìí máa dé láti bá wa ṣiṣẹ́?
Ìwádìí fihàn pé ọta ìbọn àwọn ológun Nàìjíríà ló ṣọṣẹ́ níbi ìwọ́de ní Èkó
Ọkọ àti ìyàwó ri ọmọ ọdún kan àbọ̀ mọ́lẹ̀ láàyè.
Ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀ ti ní ọmọ ẹgbẹ́ tó pọ̀.
Àwọn Yorùbá náà ló tún má ń pe ìbẹta ni ọmọ ọba.
Èèyàn márùn-ún ti di èrò ẹ̀wọ̀n nítorí olè jíjà
Ipa obìnrin nínú àwùjọ Yorùbá ò tán síbẹ̀.
Kò sí ẹni tí mo lè gbẹ́kẹ̀lé nínú ilé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ yẹn
Gómìnà fún akẹ́kọ̀ọ́ tó gba ipò kíníń ní owó.
Kí ni àwọn ǹkan tó yẹ kó o mọ̀ nípa Adétúnjí Ìdòwú Olúrìn?
Àwọn ajínigbé kó sí ọwọ́ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Èkìtì.
Jẹ́gẹ́dẹ́ ti yan Gbólúga Sanjọ́ gẹ́gẹ́ bí ìgbákejì rẹ̀.
Ìrìnkèrindò Akọ́láwọlé ni orúkọ ètò tí a máa ń gbọ́ nígbà yẹn
Mo fẹ́ jẹ́ kí wọ́n bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lórí ìwé ìrìnna mi.
Ìgbòho fojú ba ilé-ẹjọ́ ní Àbújá lọ́jọ́ Ajé tó kọjá
Ìròyìn òfégè ní pé mò kò oúnjẹ pamọ́ sí ilé mí.
Ṣé ìfipágbàjọba àwọn ológun kò maa pọ̀ si nílẹ̀ adúláwọ̀?
Ọwọ́ tẹ ọmọbìnrin tó tọ́jú ògùn olóro sí ojú-ara.
Wo àwọn ìlúmọ̀ọ́ká tó ṣe ìgbéyàwó ní ọdún tó kọjá.
Ẹ̀ṣẹ̀ kan ṣoṣo ni àwọn ọmọ náà ṣẹ̀.
Ǹjẹ́ ẹ já ẹrù bàbá àgbàlagbà yẹn kalẹ̀ ní?
Ọlọ́pàá ní ìyàwó adarí òṣìṣẹ́ Ondo tì gba òmìnira lẹ́yìn ọjọ́ méjì.
Rẹ̀mí ra ọkọ̀ fún gbogbo àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀.
Ta ló ń ṣo Igbákejì ààrẹ nígbà tó bá wà nínú ilé?
Ẹ̀rọ ìgbàlódé náà dára púpọ̀ gidigidi gan.
Ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni ìgbàgbọ́ àwọn ènìyàn nípa ìṣẹ̀dá ayé.
Ohun tí àwọn àgbààgbà Yorùbá máa ń ṣe rèé.
Ba mi wo ọjọ́ tí ìforúkọsílẹ̀ ìdánwò àṣewọlé wa yóò parí.
Lọlá ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú Adébóyè ní ọ̀sẹ̀ tó lọ.
Àwọn awakọ̀ Ìbàdàn ti kúrò ní iìdíkọ̀ tán kí n tó dé bẹ̀.
Irọ́ ikú làá pa mọ́ àdá ni ó ṣe má ń pẹ́ láyé.
Odún mẹ́wàá sẹ́yìn ni mo rin.
Ìgbòho gba mílíọ̀nù méjì lọ́wọ́ ìjọba.
Mi ò ní lè bọ́lẹ̀ mọ́ nítorí mi ò tíì dé ìbùsọ̀ mi rárá.
Gbàrà tí oyún wálẹ̀ lára ìyàwó Dọ̀tun ló lọ sí ilé ìwòsàn
Àwọn aláìní nǹkan pè fún ìyapa Nàíjíríà.
Àwọn ajagungbalẹ̀ gba ilẹ̀ tó yẹ fún Ilé ìjọsìn wa.
Nítorí àlàyé tí Fáyẹmí ṣe fún àwọn akọ̀ròyìn, mo bá wọn sọ̀rọ̀
Ìbùkùn ọlọ́run ní mú èèyàn là láìfi wàhálà kun.
Ọlá ti gba sọ̀wédowó, ilé fúláàtì àti àwọn nǹkan mìíràn.
Ọgá àti ọmọ ọ̀dọ̀ ló ń bá ara wọn lò pọ̀ nínú fíìmù náà
Àwọn ẹbí Àjàgbé bèrè fún ìwádìí òótọ́ lórí ikú ọmọ wọn.
Lápá kan, Yọ̀mí Fábóyè àti Túndé Ìdòwú ń bá ara wọn sọ̀rọ̀
Àwọn ohun mẹ́fà tí Mùsùlùmí gbọdọ̀ ṣe nínú oṣù àwẹ̀ rèé.
Yẹmí Òṣínbájò ni igbákejì ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Ẹ̀mí ọlọ́pàá méjì bọ́ nílùú Ẹ̀kọ́ lánàá.
Wàhálà tún ti bẹ́ sílẹ̀ láàrín Ifẹ̀ àti Mọdákẹ́kẹ́ lẹ́yìnọ̀rẹyìn
Báwo ni ká ti gbọ́ pé odindi ìyàwó ilé ní ojúkòkòrò ọkùnrin?
Nítòótọ́ lá ń gbé oúnjẹ lọ fún àwọn ajínigbé.
Ọ̀rànyàn ni orúkọ ìlú àwọn òbí tó bí mi lọ́mọ.
Àwọn ẹbí sáré dìgbà dìgbà lọ sí ilé ìwòsàn láti pàdé Túndé
Ọmọ Ààrẹ̀ Bùhari sọ̀rọ̀ lórí ààrùn jẹjẹrẹ níbi ìpàdá àwọn ọ̀dọ́.
Ìyábọ̀ ní ìkébé òun tóbí ju ohun tí òun lè dọwọ́ bò lọ.
Lẹ́nu àbẹ̀wò tí Ládọjà ṣe sí ọ̀dọ̀ Gómìnà ni a ti rí owó gbà
Ó yẹ kí oun tuntun yìí tún kọ́ àwọn amòfin Nàíjíríà ní ẹ̀kọ́
Àwọn èròjà tí ama lò wà ní inú yàrá.
Àwọn agbébọn pa ìyàw olóṣèlú kan ní Ìbàdàn.
Ìgbà wo ni ìyàwó Rẹ̀mí ma ti ọjà dé?
Àwọn Ọba ilẹ̀ Yorùbá ní ìpàdé lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun.
Ọkọ̀ olówó iyebíye mẹ́wàá nìkan ni ọlọ́lá yìí gùn nígbà ayé rẹ̀.
Ẹni tí àwọn ìjọ Ọlọ́run gbógun tì ni ó ti di olóríire báyìí
Àwọn ìlú tó wà ní ilẹ̀ òkèrè fí ẹ̀sùn gbájúẹ̀ kàn ilẹ̀ Nàìjíríà.
Àwọn olórí orílẹ̀èdè àgbáyé ti ṣèlérí àti dẹ́kun gẹdú gígé
Ọlọ́pàá ló ti Báyọnlé mọ́lé nítorí ìwọ́de ọjọ́sí.
Bí ilé alájà mọ̀kànlélógún ṣe wó lulẹ̀ ní Ìkòyí nìyí
Òògùn ìtura dé fún àjàkálẹ̀ ààrùn olóde.
Ariwo ti pọ̀ jù láàrín ìlú, papàá jùlọ ní ìlú Èkó.
Ìgbà ọ̀tun máa débá ohun gbogbo ní Nàìjíríà.
Ọba ìlú àwọn Ègùn tó jẹ́ ẹrú, tó tún padà di olówò ẹrú.
Àwọn tó ṣèsẹ̀ gba yàrá tuntun lókè ní afínjúgidi ni.
Gbádébọ̀ sọ pé òun yóò ṣe ọjọ́ ìbí màmá òun ní ìlú Èkó.
Yínká fi orin ọpẹ́ sẹ́nu láti dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọlọ́run lórí ilé tuntun rẹ̀.
Àwọn ipinlẹ kọ̀ọ̀kan tí iṣẹ́ takuntakun yìí ti wáyé ti dákẹ́ ẹkún
Àbáyòmí àti Dolápọ̀ ṣì wà lẹ́nu iṣẹ́ ọlọ́pàá.
Ọbalayé tó kéré jùlọ nílẹ̀ Yorùbá wà ní Ìpínlẹ̀ Òndó.
Wón gbé òkú Ààrẹ dé láti ìlú òyìnbó.
Tọ́lá gbẹ ju òpó lọ, kìí jẹun rára ló fi tínrín báyìí.
Ẹ̀ṣọ́ aṣọ́bodè mẹ́ta àti ọmọ ológun kan farapa.
Ìjà bẹ́ sílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ gbànfé àti ikọ̀ Àmọ̀tẹ́kùn.
Ìtànkálẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn ti ṣe ìdíwọ́ fún ìrun Jímọ.
Ilé iṣé ọlọ́pàá rọ àwọn akọ̀ròyìn láti lépa àlááfíà.
Wọ́n pèsè àyẹ̀wọ̀ ọ̀fẹ́ ni àwọn ilé ìwòsàn ìjọba.
Àwọn orílẹ̀èdè tó ti gba àmì ẹ̀yẹ láti ọdún méjì sẹ́yìn wà níbí
Wọ́n ní iṣẹ́ wọn ṣe kókó lásíkò ìséde yìí ìdádúró ò ní sí.
Mo lè lúwẹ̀ẹ́, mo sì lè rán aṣọ pẹ̀lú ọwọ́ mi méjèèjì
Ẹgbẹ́ ọmọ Yorùbá ti sọ pé kí Bùhárí yé dúnkokò mọ́ wọn mọ́
Adémọ́lá Tifẹ́ ti padà bímọ tuntun.
Géńdé agbébọn gbá etí Olóyè lánàá.
Mo réèmọ̀ nígboro ayé èèmọ̀ tí mo ò rírí láyé mi.
Ohun tí a mọ̀ ni pé gbogbo àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kọ́ ló ní owó lọ́wọ́
Adeṣọlá ti ṣe gbogbo oun tí babaláwo ní kó ṣe.
Adé ti jẹ́wọ́ pé òun bá ọmọ náà sùn.
Àdìsá ní eré lásán làwọn gómìnà gúúsù ń ṣe lórí òfin náà.
Àdó olóró ẹgbẹ́ agbésùnmọ̀mí sekú pa èèyàn mẹ́wàá ní Ìlerọ̀.
Owó bodè tí àwọn ọkọ̀ máa san ti pọ̀ jù
Àpótí òní páálí láwọn àlejò yóò fí wọlé síbi àpéjẹ̀ ọjọ́ọ́bí mi.
Àwọn tó kùnà jíjẹ́ ọmọ ikọ̀ Amotekun ló ń gbé ìròyìn ìbàjẹ́ kiri.
Àrokò ìbànújẹ́ àti àìlègbẹ́kẹ̀lé sì ni èyí jẹ́ fún wọn àti àwọn òbí wọn.
Ìjọ̀gbọ̀n kan tó n wáyé ní bíi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta sẹ́yìn burú gidi.
Ọmọ ọdún mẹ́tàlá kan ti kó sínú ìgbèkùn àwọn ọlọ́ṣà
Àwọn ìpínlẹ̀ ìwọ̀ oòrùn ti darapọ̀ mọ́ ìgbẹ́jọ́ nílé ẹjọ́ gíga
Ìkọlù náà tóbi débi pé ẹ̀jẹ̀ èèyàn pọ̀ nílẹ̀ lẹ́yìn náà
Fẹ́mi Gbàjàbíamílà ní àwọn èèyàn kan ló ṣi òun gbọ́ lórí ọ̀rọ̀ yìí
Àwọn ọmọ Yorùbá míràn ò mọ̀ pé èèwọ̀ ni kí obìnrin wọ igbó orò.
Balógun àti Kẹ́mi Afọlábí ti bá àwọn mìíràn ṣè ìdárò ẹni wọn.
Iléeṣẹ́ ọ̀lọ́pàá Èkó ní olórí wọn ń bọ̀ wá da ìwọ́de náà rú.
Alága àwọn òntàjà lóun pàdánù owó níbi ìjà tó ṣẹlẹ̀.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ṣe ìfẹ̀hónúhàn lórí èlé owó iná.
Ẹgbẹ́ ọmọbíbí ìlú Àkúrẹ́ sọ pé àwọn kò fi ọba jẹ ní Ifẹ̀.
Ọmọ oṣù kan tí wọ́n gbé sọnù ní ìlú Èkó ti dàgbà
Kọmíṣọ́nà ọlọ́pàá yọ ọ̀gá kan tó sọ ìbọn ọlọ́pàá nù.
Ìrètí sọ fótò àti fídíò rẹ̀ nù lórí fóònù
Olúbàdàn tó gbóyà, aláwàdà, tó tún kún fún ọgbọ́n.
Arábìnrin jẹ́ ọ̀kan lára ọ̀rẹ́ mi tó sì gbé owó mi sálọ.
Ípànìyàn tó wáyé ní Èkó fihàn pé omi ń bẹ lámù fún ètò ààbò.
Ilé ìfowópamọ́ àpapọ̀ tilẹ̀kùn mọ́ àwọn tó ń ṣẹ́ owó dọ́là.
Tọ́pẹ́ lu ẹran ìyá àgbà pa.
Ìjọba wa ti ṣàlàyé ibi tí ìjíròrò pẹ̀lú Ìgbòho ti dé dúró
Kí alágbára máa tẹlẹ̀ jẹ́jẹ́ nítorí ilẹ̀ ń yọ̀.
Akínfọláyan tó ṣe fíìmu àwòrán-dèèyàn ti lọ sí ilẹ̀ òkèrè.
Ọba ilẹ̀ Yorùbá kan pàṣẹ kí àwọn ara ìlú máa pa àwọn dẹrandẹran.
Alàgbà Ajíbọ́lá àti Fákúnlé ní olùkọ́ wa lórí ètò lónìí.
Ó ní ọmọ ọ̀hún gbọdọ tèlé òun déle nitori ẹ̀sùn olè jíjà.
Ìjà kan ṣẹlẹ̀ nínú ẹgbẹ́ òṣèlú kan tí mo ń bá ṣeré
Ààrẹ Afọ́labí la Modúpẹ́ mọ́lẹ̀ nínú ètò ìdìbò ààrẹ Ọ̀yọ́.
Mẹ́fà nínú àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé ẹ̀kọ́ Ìkọ́làbà ni ó ti kú sí ojú ọ̀nà
Ìwà ìbàjẹ́ ló fàá tí àwọn ajínigbé fi máa ń gbé láàárín ìlú
Kí ni ìdí tí àwọn olọ́pàá ṣe má ń tẹ̀lẹ́ àwọn olówó kiri?
Nítorí ọ̀rọ̀ táa sọ ni Tolú yóò fi ṣe adarí rẹ̀
Ó yẹ ká lo àwọn ẹfun fún kíkọ ìwé nílé jẹ́lósinmi
Gbèsè tí Aníkúlápó Kútì gbé ló ṣekú pa á.
Àwọn ọlọ́kadà ló fa jàgídíjàgan tó ṣẹlẹ̀ láárín ọlọ́pàá ní Èkó
Àwọn ìyàwó Mákindé lo lé mi kúrò nibi iṣẹ́ náà
Ìyá Àbẹ̀ní ti rí iṣẹ́ sí ilé ìfowópamọ́ ìjọba ńlá kan.
Ohun tí mo ní láti sọ nípa ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀ nìyẹn.
Wọ́n nílò irànlọ́wọ́ pàtàkì fún ọ̀rọ̀ àwọn obìnrin nílẹ̀ yìí.
Ọmọ burúkú ni ti ìyá ẹ, tí gbogbo èèyàn lọmọ gidi.
Ààrẹ ti sọ̀rọ̀ sókè nípa wàhálà orílẹ̀ èdè wa tó fẹ́rẹ̀ gbẹ̀mí ẹ̀
Ìyá, ìyàwó, àti àwọn ọbàkan sọ̀rọ̀ ìwúrí nípa olóògbé níbí ìsìnkú
Ó le ṣeéṣe kí ará rẹ jípépé tóo bá ti di ọmọ ogójì ọdún
Kí ló mú máa wa ẹkún mu láàrọ̀ kùtù?
Fémi Adésínà tọ́ka sáwọn ẹ̀rí pé kìí ṣe ẹ̀dà ààrẹ ló ń darí Nàíjíríà
Ṣèyí Mákindé fún Táyé lẹ́bùn ọkọ̀ bọ̀kìnnì.
A kò fẹ́ kí wọ́n lo ìwé òfin ọdún tó kọjá mọ́ nílé aṣòfin
Mo fẹ́ kí àwọn ìpínlẹ̀ tó kéde ọjọ́ ìsinmi fún wa ní ẹran ọdún
Mo ti jẹ àsáró púpọ̀jù lọ́jọ́ tí a ń wí yìí.
Inú àwọn ará ìlú kò dùn sí ìwọ́dé tí àwọn ọmọdé yẹn ṣe
Rẹ̀mí sọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lórí kíkó ẹ̀rù wọlé láti ẹnubodè wa.
Àwọn ààrùn kan ti dé gbogbo àwọn ìlú tó wà ní Áfíríkà.
Arákùnrin kan tó jíǹde ní mọ́ṣúárì nígbà kan rí padà wá kú.
Iléesẹ́ ológun bẹnu àtẹ́ lu àìbìkítà àwọn ará ìlú lórí ìdáàbòbò.
Àìnì ètò ìléra tó péye ló ṣokùnfà àjàkálẹ̀ ààrùn nàá.
Mo ti ń bá agbẹjọ́rò mí sọ̀rọ̀ láti gbé ìgbésẹ̀ òfin lórí ẹ̀ṣùn náà.
Kíni ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè ṣe tako ìyànsípò Ṣaléwá gẹ́gẹ́ bi olórí.
Àwọn kan ń ṣọdún ìtúnu àwẹ̀ wọn lọ́jọ́ àìkú
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn tó kù díẹ̀ káàtó ló ṣì ń bá wa ṣiṣẹ́.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọkùnrin tó gé ọwọ́ ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ lánàá.
Ìran Yorùbá dára púpọ̀.
Àwọn ọmọ Nàìjíríà ń pariwo pé ìyà tó ń jẹ wọ́n ti pọ̀ jù
Adélàńwá sọ pé òun kò ní kópa nínú ìbò tó ń bọ̀
Aláran kó àwọn ọmọ ogun sí àhámọ́.
Ìbálòpọ̀ wọ́pọ̀ láàárín àwọn ọmọdé ìwòyí.
Ìgbìyànjú nípa ètò àlááfíà ló yẹ́ kí ìjọba mójútó.
Abíọ́lá ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú Àdùnní lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Ààrẹ orílẹ-èdè ní iṣẹ́ sí wà nílẹ̀ tí ìgbìmọ̀ yóò ṣé.
Bọ́lá ní ohun tó ń ṣẹlẹ̀ báyìí fihàn pé Ààrẹ nílò àyẹ̀wò ọpọlọ.
Àtúntò Nàíjíríà nìkan lọ̀nà àbáyọ, kìí ṣe ìpè fún ìyapa.
Àìbìkítà àwọn ará àdúgbò náà ń kóbá àwọn ọmọdé wọ̀nyí.
Àwọn jàndùkú ń dánà de àwọn ọkọ̀ lójú pópó.
Ìjọba kéde òfin títún lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà.
Adémọ́lá ti lọ sí oko etílé láti lọ pa ẹran ìgbẹ́ jẹ.
Ìyá olóògbé ní kíjọba gbé òkú ọmọ òun sílẹ̀.
Aṣíwájú kò dìbò nínú ìbò ìjọba ìbílẹ̀ tó wáyé lánàá.
Nàìjíríà ti kẹ́dùn lórí ìdájọ́ méjì tó ṣẹlẹ̀ nípa Ọmọọba Ìgbòho
Aláàfin Ọ̀yọ́ yóò wọ káà ilẹ̀ ṣùn ní ààfin lọ́sẹ̀ tó ń bọ̀.
Adẹ́mọ́lá jọ bàbá bàbá rẹ̀ tó ṣẹ̀ kú yìí.
Olorì Àánúolúwapọ̀ Adéyemí gba àmì ẹ̀yẹ lórí oge ṣíṣe
Wón rí ọ̀pọ̀ sàárè okú nínú ọ̀gbá iléẹ̀kọ́ agbo ilé kan.
Àlùfáà sọ pé bí Bùhárí kò bá yíwà padà, ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú mìíràn yóò ṣẹlẹ̀
Ó ṣe pàtàkì kí á ṣe ìrúbọ kí Bọ́lá àti ọkọ rẹ̀ tó gbéyàwó.
Sàláwá Àbẹ̀ní ati ọkọ rẹ̀ Olóyè Àyìnlá ti sọ oun tí wọ́n fẹ́ jẹ
Àwọn àjèjì kan ti gba owó lọ́wọ́ Àlàní.
Ọkọ̀ èrò dànù ní márosẹ̀ Èkó sí Ìbàdàn lánàá.
Àwọn ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù ìlẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì fẹnukò láti parí líìgì wọn.
Àwọn ènìyàn ìlú wa fẹ́ kí iná ma wà.
Èyí náà ni wọ́n kà mọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ iléèwé gíga Èkó náà.
Pẹnáritì gbé wa borí Ọ̀wọ̀ pẹ̀lú góòlù méjì sí òdo.
Orúkọ àwọn ẹ̀yà ara ni olùkọ́ wa kọ́ wa ní ìjẹta.
Wo ẹjọ́ àjẹbánu márùn-ún tó ṣeéṣe kó fí Nàìjíríà sí ipò kejì.
Kí ni ìpèníjà tì rẹ lórí ẹ̀kọ́ èdè Yorùbá?
Ìṣọwò tí àwọn apẹja ṣe ń pẹja lódò ò bójúmu.
Ọjọ́ méje ní áńkọ̀bù fi wà lọ́wọ́ mi nígbà tí mo wà látìmọ́lé.
Ọ̀gáńlá Fújì ní ominú ń kọ òun lórí àwọn ọ̀dọ́ lágbo Fújì.
Ìjọba ti kéde ọjọ́ Ẹtì gẹ́gẹ́ bí ọjọ́ ìsinmi.
Ọba Adéyemí jẹ́ ọ̀kan lára ọba tí ó gbajúmọ̀ kárí ilè Nàìjíríà.
Ilééṣé ológun ti sọ̀rọ̀ nípa òhun tó ṣokunfa atímọlè Ọlá.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ àwọn olè tó kó góòlù àti owó gọbọi.
Ọpẹ́lọpẹ́ àwọn Sọ́jà tí gómìnà rán wá pèsè ààbò fún wa
Ìgbà márùn-ùn ọtọ́ọ̀tọ̀ ni mínísítà ètò ọrọ̀ ajé dídé láti jó
Akeúgbagóòdì ní àpẹẹrẹ wèrè díẹ̀díẹ̀.
Mo fẹ́ sọ òun tó yà mí lẹ́nu jù nípa ìtẹ̀síwájú ìlú Ọlọ́rundá.
Gómìnà Amósùn ti bu ẹnu àtẹ́ lu ìwà tí àwọn ọ̀dọ́ ń hù
Àkàndé yọjú síbi ìpàdé náà ṣùgbọ́n ó kọ̀ láti kópa nínú nǹkankan.
Ọba alayé rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjọba láti dárí jì wón.
Kalẹ̀jayé ní kò ní ṣ'èèrú nínú ìbò gómìnà tó ń bọ̀ yìí.
Mákindé ní alátakò fẹ́ mọ iyì òun nígboro.
Táíwò àti Kẹ́hìndé wà pẹlú awakọ̀ nígbà tí ìjàm̀bá náà ṣẹlẹ̀
Àwọn agbébọn gbé owó sálọ lẹ́yìn tí wọ́n pa akápò ẹgbẹ́ onígáàrí
Adelé ní Ọba Adérọ́jú wà lórí ìtẹ́ nígbà tí àwọn jàndùkú lù ú
Obìnrin kògbérégbè nínú òṣèré Yorùbá ni wọ́n ṣàfihàn lórí ètò.
Bí àlááfíà yóò ṣe wà láàrin ìlú ni Ooni bá lọ sọ́dọ̀ Ààrẹ.
Bí a ṣe jókòó kalẹ̀ láti àárọ̀ nìyí tí a ò ṣe nǹkankan.
Gọngọ ti sọ ní Ọ̀yọ́ nítorí àwọn aládùúrà tó ń pariwo lálalẹ́
Àwọn mẹ́ta ni ikú mú lọ lọ́jọ́ tí àwọn ọlọ́pàá yìnbọn sókè
Ajá fẹ́ràn à ti máa jẹ eegun lọ́pọ̀lọpọ̀.
Ìyàwó olórí orílẹ̀-èdè gbá ìyàwó gómìnà létí.
Ọmọ kan lẹ̀dí àpò pọ̀ mọ́ ará abúlé méjì láti jí owó bàbá rẹ̀
Iléeṣẹ́ ológun ní lóòtọ́ọ́ ní agbébọn já bàálù òun lulẹ̀.
Ó ni ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta náíra lòun gbà lóri àwọn tí òun bá pa.
Bàbá sọ pé àwọn ọ̀gá ológun ti pín owó yẹn mọ́ ara wọn lọ́wọ́
Adé fún ìjọba ní gbèdéke ọjọ́ mẹ́wàá ṣáájú ìyanṣẹ́lódì.
Kí ló ń ṣẹlẹ ní ọ̀nà Èkó sí Ìbàdàn tí Túndé fi ń ké?
Fáyemí ní owó tabuwa ló ń sọnù ní ọdọọdún.
Gbogbo ìgbà ni Túndé máa ń dáábòbò àbúrò.
Mo fẹ́ mọ ìdí tí wọ́n fí ń pe Fẹlá Kútì ní abàmì ẹ̀dá.
Mo ti bẹ̀rẹ̀ sí ń bá àwọn akẹgbé mi sọ̀rọ̀ kí àláàfíà léè jọba.
Ìyá méjì nínú mẹ́ta ti kú nínú àwọn ọmọ tí ọlọ́pàá gbé.
Lẹ́yìn ìkọlù náà, mo sá kúrò ní ibi tí mo ń gbé.
Àwọn èèyàn gúúsù ń fi ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ padà sí Délé.
Ọba Adédibú kò rán ẹnikẹ́ni si Tèmilolú awọn ọ̀dọ́ ìlú ló ń bínú
Bí ẹṣin bá dání mọ́lẹ̀, a máa tún-un gùn ni.
Afẹ́nifẹ́re wa ti dá sí owó tí à ń dá fún ìdàgbàsókè iṣẹ́ náà.
Ilé ìwé girama kan ní ìpínlẹ̀ Ogun ti jónà nítorí àìní omi.
Ṣé lóòótọ́ ni pé Gómìnà wa ti fẹ́ ìyàwó kẹta?
Ọdún méjìdínláàdọ́ta ní Ọba Adégbìtẹ̀ ló lókè èèpẹ̀.
Ààrẹ Nàíjíríà buwọ́lu bílíọ́nù owó ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ìpínlẹ̀.
Ilẹ̀ ń j'ẹ̀nìyàn, ìyá ìyàwó gómìnà àtijọ́ Ajímọ́bi ti jáde láyé
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ àlùfáà tó ń ta tíkẹ́ẹ̀tì sí ìjọba ọ̀run.
Ọ̀rá ni àwọn dókítà fi ń dáábòbò ara wọn nílẹ̀ẹ Gẹ̀ẹ́sì.
Bíríkìlà t'órí kó yọ ní òun rò pé òun máa kú ni.
Èmi ló kàn láti yan àwọn Baálẹ̀ nílùú Ìkirè
Agbẹjọ́rò kan sọ pé àfi kí ìjọba sàn mílíọ̀nù owó gbàmábínú fún òun.
Àrínyàngiyàn ti wà láàárín àwọn gómìnà ìpínlẹ̀.
Àwọn nǹkan mẹ́rin tó yẹ kó wà ní àyíká rẹ lásìkò ààrùn yìí.
Ẹ má ṣe tẹ́wọ́ gba Ṣówùnmí Àlàó nínú ìdìbò gómìnà.
Àwọn ajàfẹ́tọ́ ìlú kan ti sọ nọ́mbà fóònù wọn nù
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin fọwọ́ sí ìgbésẹ̀ Ààrẹ Nàíjíríà.
Olúbàdàn ní òun ro ìgbésẹ̀ lóri ìlọsíwájú ìlú Ìbàdàn.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí máa ń gba owó ìrànwọ́ fuhn iwádìí ìjìnlẹ̀.
Tolú ní àwọn ǹkan tó fẹ́ ṣe lọ́kàn rẹ̀.
Ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù kan nílẹ̀ gẹ̀ẹ́sì fìyà bẹ̀rẹ̀ sáà bọ́ọ̀lù tuntun.
Ìjọba rọ àwọn ọ̀dọ́ láti ṣọ́ra wọn.
Kò sí ẹjọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú tí wọ́n gbé wá tí ẹgbẹ́ mi yege.
Kí ló fa wàhálà láàrin ọlọ́pàá àtàwọn ọlọ́kadà?
Àwọn obí yóò jẹ̀yà ti ọmọ wọn bá darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ burúkú.
Lílu jìbìtì wà lára àwọn ìwà ìbàjẹ́ tí wọ́n ti Túndé mọ́lé fún.
Agbẹjọ́rò ti kéde ọjọ́ tó ṣeéṣe kí àwọn afurasí kúrò lọ́gbà ẹ̀wọ̀n
Ìlànà Ọmọ Yorùbá fara mọ pé láìsí ìwé òfin tuntun, Yorùbá ń lọ.
Gómìnà gbé owó ńlá fún Àmòtékùn kó le dábírà lẹ́ka ètò ààbò.
Wọ́n fẹ́ dá ère tí wọ́n jí padà sí ilé gbọ̀ngàn àṣà ìbílẹ̀.
Ìjọba àpapọ̀ ti kìlọ̀ fún Ìgbòho láti ṣọ́ra gidi gan.
Èyí ni àwọn ìgbà mẹ́jọ tí ọ̀rọ̀ Olúwo di ariwo.
Àwọn àgbà ọ̀jẹ̀ akọrin kan ló bá mi sọ̀rọ̀ lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọ̀nà
Àwọn èèyàn ń lọ gba ojú irin dípò ojú pópó nítorí ìjàmbá ìjínigbé
Gómìnà ti ṣetán láti yọ ọwọ́ ẹ̀ kúrò nínú ìwà jẹgúdújẹrá.
Ìwádìí fihàn pé àwọn oun èlò kan máa ń ṣe àkóbá fún fóònù
Wọ́n mú ọkùnrin kan tó pín fídíò ìfipábánilòpọ̀ ọ̀rẹ́bìnrin rẹ.
Ìtàn málegbàgbé ni ti Mọrèmi tó fi ọmọ rẹ̀ kan ṣoṣo rúbọ fún ìlú.
Ẹfúnṣetán Aníwúrà jẹ ìyálóde Ìbàdàn nígbà kan, tó sì lówó.
Ìpàdé àwọn gómìnà àríwá kò ní kí ààrẹ má wá láti Gúúsù.
Ọ̀rẹ́ lásán ni Fúnmi àti Fákọ́yà kò sí ọ̀rọ̀ ìfẹ́ láàrin wọn.
Inú wa kò dún sí ìjọba rárá.
Ẹgbẹ́ ọmọ Yorùbá ní kí Ìjọba yé dúnkokò mọ́ Ìgbòho mó.
Àwọn aráàlú fajúro lórí ìṣèjọba gómìnà ìpínlẹ̀ Kogí.
Ìjà ẹlẹ́ṣìnmẹ̀sìn ló bẹ́ sílẹ̀ nítorí ọmọ ọdún mẹ́jọ tó tọ̀ sí ilé kéwú
Àwọn àgbà Yorùbá ní ọ̀rọ̀ Ìgbòho kò papọ̀ mọ́ ti olórí ikọ̀ náà.
Ọlọ́pàá, fijilanté àti àwọn ọdẹ àdúgbò ti lọ sí ibi tí a rán wọn
Iléẹ̀kọ́ fásitì Ifẹ̀ tí jáwé máa lọ sílé rẹ fún akẹ́kòó náà.
Gbogbo ọmọ náà ni ó yẹ kí wọn máa kà ní pàtàkì
Àwọn ọlọ́pàá tó wà ní ilé ìwòsàn ti wà níbẹ̀ fún oṣù mẹ́sàán
Ìgbẹ́jọ́ yóò wáyé ní Ìbàdàn lórí ẹjọ́ Ìgbòho.
Nítòótọ́ ni a ń gbé oúnjẹ lọ fún àwọn ajínigbé
Inú máa ń ṣàdédé bí mi lóri nǹkan tí ò tó nǹkan
Oríṣiríṣi ouńjẹ ni ó wà fún àwọn àlejò ní ọjọ́ ọdún.
Ẹfúnṣetán ń pa àwọn ẹrú rẹ̀ bi ejò àìjẹ.
Ọmọ tó ga ló wù mí láti fẹ sílé bí i aya.
ìyà tún Ikọ̀ wọn ánu ní pápá ìṣeré wá.
Mi ò mọ̀ pé mo lè di ọgọ́ta ọdún láyé pẹlú àìlera mi.
Ọba Àlàó àti Olorì rẹ̀ bí ìbejì lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlá
Ọmọkùnrin yìí ni ọgbọ́n lórí dáadáa.
Gbogbo ẹja odò ló ti kú tán.
Èèyàn mẹ́tàdínlógún kú nínú ìjàmbá ọkọ̀ bọ́ọ̀sì.
Ìgbéyàwó Àígbé ń dàrú lójoojúmọ́.
Ìgbéyàwó mi túká nítorí iṣẹ́ orin ni mò ń fi àsìkò mi ṣe.
Nǹkan méje ni mo jẹ, inú mi sì ti kún jù
Bọ́lá padà kú torí ògùn olóró tó lò.
Wọlé Ṣóyinká ti fi ìgbà kan jẹ́ ààrẹ fásitì Awólọ́wọ̀.
Ìyábọ̀ Òjó f'aṣọ ilẹ̀ Áfíríkà ṣakọ lókè òkun.
ọlọ́pàá yìbọn pa ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkụ̀n ní Ìkòròdú.
ilé ẹjọ́ ọ̀hún sì ti la àwọn òfin míì kalẹ̀ lóri ètò ìgbanisíṣẹ́.
Mákindé ti gba àṣẹ láti ọwọ́ ìjọba Ọ̀yọ́ láti gbógun ti ìwà ìbàjẹ́
Yẹmí sọ̀rọ̀ pé àṣìlò ẹ̀bùn kò jẹ́ kí Nàìjíríà dàgbà sókè.
Ìjíròrò wà fún àwọn ará Èkó pẹ̀lú ànfààni láti bèèrè ohunkóhun.
Omijé ẹkún ló ń ṣàn níbi ìsìnkú ọ̀gbẹ́ni Adékúnlé Fájuyì
Kí ni àwọn ọ̀dọ́ àríwá yìí ń wá níwájú ìgbìmọ̀ ará ìlú?
Arẹ́gbẹ́ṣọlá ni orúkọ gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀sun àtijọ́.
Ọládẹ̀ìndé ti sọ ìtàn ìgbésí ayé ẹ̀ fún àwọn ọmọ Òṣogbo
Ẹgbẹ́ onímọ̀ Yorùbá kan ti ṣetán láti gbé èdè Yorùbá lárugẹ
Kò sí nǹkankan lára obìnrin yẹn lásìkò eré tíátà
Ẹlẹ́buìbọn ní ọ̀pọ̀ òkú ló ń rìn káàkiri ìlú Èkó àti Ìbàdàn.
Olúwo sọ pé kí àwọn babaláwo Yorùbá mọ ìwọ̀n ara wọn
Kò sí ọ̀dọ́ tó lè fi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà yangàn lágbàáyé.
Ògbóni ni orúkọ ẹgbẹ́ tí àwọn ará ìwásẹ̀ máa ń ṣe
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ da ìdánwò rú ní ilẹ̀ Àgànyìn.
Lèmọ́mù dá sọ́rọ̀ ìyàwó Ìmáàmù àgbà tí wọ́n pa sínú ilé.
Kò yẹ kí o le fi ìbálòpọ̀ jẹ ìyàwó ẹ níyà mọ́.
Iyán tó fẹ́lẹ́ ni mo fi jẹ ọbẹ̀ ẹ̀gúsí tí Àdùnní sè fún mi.
Bùhárí fún ọmọ Nàìjíríà lẹ́bùn owó àti aṣọ púpọ̀
Afẹ́nifẹ́re àti Ìlànà Ọmọ Odùduwà fèsì sọ́rọ̀ tí Aláàfin sọ
Irọ́ ni gbogbo àwọn ọmọ yẹn pa.
Ẹ wo èsì tó fún iléeṣẹ́ ọmọogun Nàìjíríà lórí ẹ̀sùn kòbákùngbé.
Àwọn ọmọ Yorùbá fẹ́ gba òmìnira wọn lọ́wọ́ ìjọba, ó dá mi lójú
Ẹgbé òṣèlú wa kò se ìpàdé pẹ̀lú ẹgbẹ kankan o.
Yorùbá gbà pé àwọn ọmọ wọ̀nyí jẹ́ ẹ̀bùn láti ọ̀dọ̀ Elédùmarè.
Ààrẹ ń ṣèpàdé pẹ̀lú àwọn sẹ́nétọ̀ lálẹ́ ọjọ́ ìṣẹ́gun.
Arígbábuwó àti àwọn amúgbalẹ́gbẹ̀ẹ́ ẹ̀ ti wà láhàmọ́ ìjọba.
Awọ fẹ́lẹ́ bonú ni kò jẹ́ ka rí kùn òṣìkà.
Kò sí ẹnikẹ́ni ní inú ilé ẹjọ́ nígbàtí gbogbo wa dé ibẹ̀.
Ọ̀dọ́mọkùnrin ẹni ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n ṣá bàbá rẹ̀ pa.
Ohun mẹ́fà ni yòó ṣẹlẹ̀ níbi ìbúra ìjọba tuntun.
Ẹgbẹ́ f'òfin de àwọn ológun tó dìtẹ̀ gbàjọba.
Inú mi kan máa ń dùn tí mo bá rántí bàbá tó bí mi.
Olórí àwọn ọ̀dọ̀ ní òun ò le kín àwọn ọ̀bàyéjẹ́ lẹ́yìn láyé!
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ kan ní Ọ̀sun padà lẹ́yìn ọ̀rẹ́kùnrin wọn
Ṣadé ti pinnu láti tọ́jú ẹsẹ̀ mi fún ọdún méjì síi kó tó lọ.
Ọ̀gá ilé iṣẹ́ kan máa ń kó ère ìṣẹ̀nbáyé náà pamọ́?
Ọkùnrin náà ti lọ sí ìlú Ọ̀sun láti Ìjẹta.
Kí ló le mú kí Túndé fẹ́rẹ̀ bú sẹ́kún níbi ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀?
Wọ́n ti rọ sẹ́nẹ́tọ̀ tó ń darí ẹ̀ka Ọ̀yọ́ lóyè.
Ọ̀pọ̀ máa ń rò pé mo ní nǹkan ọkùnrin lábẹ́ torí ìrísí mi.
Iléèṣẹ́ ọlọ́pàá fi ìkìlọ̀ síta nítorí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn kan.
Ìjọba Nàìjíríà rọ aráàlú láti sọ ọkọ̀ wọn sí èyí tó ń lo gáàsì.
Oríṣiríṣi àwọn oúnjẹ aládùn la máa rí lásìkò Kérésì.
Odò oya ni àwọn ọmọ náà ti lọ wẹ̀.
Babátúndé Gbàdàmọ́sí ti ta gbogbo dúkìá ẹ̀ lásìkò tí ebi ń paá
Ẹja àti ẹràn kúrò lára èròjà tí a nílò láti se oúnjẹ
Ọmọ mi ti di ọ̀kan lára ọmọ ogun orí omi ilẹ̀ Amẹrika.
Ààrẹ àti àwọn èèkàn ìlú mìíràn ti n kí Àdìsá ku oriire
Kí ọlọ́run má jẹ́ ká rí ibi mọ́ ní ilẹ̀ yìí o.
T'onílé t'àlejò péjú nílé Adé láti gbádùn.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó kéde ṣíṣí àwọn ilé ìwé padà.
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn àgbàlagbà àdúgbò tó ṣàánú fún wa.
Ọkọ̀ ìjagun kún ojú pópó láwọn òpópónà ìlú Ìbàdàn.
Ẹgbẹ́ jàǹdùkú pa arákùnrin kan torí ó fi ojú diwọ́n.
Ọmọ mẹ́ta ló kú ní ilé ìwé kan ní Ìbàràpá.
Mọ̀nsúrù ń pa èèyàn mẹ́ta lọ́nà Ọlọ́runṣògo.
Adétutù bí ọmọ rẹ̀ àkọ́kọ́ sí Èkó.
Wọ́n lu ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù kan ní ọ̀mì ayò mẹ́ta sí óòdo.
Adémọ́lá Adélékè ti kẹ́kọ̀ọ́ gboyè ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ ní fásítì kan ní Amẹ́ríkà
Ṣé lóòótọ́ ní pé Pásítọ̀ yí fún ìyàwó rẹ̀ lọ́rùn pa nítorí owó?
Tinúbú lọ sí ìlú ọba láti ṣe iṣẹ́ abẹ fún ààrùn ẹ̀
Àwọn ọmọ Yorùbá wo ló darapọ̀ mọ́ wa látí tako ìjọba ológun?
Wo bi o ṣe le fi orúkọ sílẹ̀ láti j'ànfàání owó ìrànwọ́ ìjọba.
Àwọn àjọ kan ti sọ ilé ẹ̀kọ́ ìjọba di iléeṣẹ́ búlọ̀kù àti ilé ìgbẹ́.
Àwọn adigunjalè mẹ́rin ló kọlu ilé iṣẹ́ apoògùn ní Iléṣà
Ẹgbẹ́ agbá bọ́ọ̀lù àwọn ilè Ọ̀yọ́ dáṣọ ìyà fún àwọn Ifẹ̀.
Yọ̀mí ní àwọn ti parí ìlànà tó yẹ.
Eèmọ̀ wọ̀lú, ẹni tó ń ta ọtí àti ògógóró gún oníbárà rẹ̀.
Amúgbálẹ́gbẹ́ Gómìnà SanwóOlú kó àrùn àìmọ̀ ràn án.
Ẹran mẹ́fà ni mo fi jẹ iyán lánàá.
Ọmọ Nàíjíríà ní ọgbọ́n àti gbé ààrẹ fún ẹ̀kun àríwá.
Ilé ẹjọ́ Àkúrẹ́ ti dá ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn fún Abíọ́dún àti ìyàwó ẹ̀
Oríṣí ìjìyà ní àwọn gómìnà kan ń bèèrè f'àwọn afipábánilòpọ̀.
Àwọn olówó àgbáyé du ipò ẹni tó lówó jùlọ ṣèkejì lágbayé
Ìjọba Nàìjíríà ti sún ọjọ́ ìforúkọsílẹ káàdi ìbánisọ̀rọ̀ síwájú.
Kìí tètè jẹ jẹun, nítorí ẹ̀ ni gbogbo ẹ̀ fi tutù lọ́jọ́ yẹn.
Ilà kíkọ, asọ wíwọ̀ àti adé orí tàbí ìlẹ̀kẹ̀ jẹ́ àmì ìdánimọ̀ láwùjọ
Nínálowó fún ìyàwó rẹ̀ ni ẹ̀bun kàǹkà níbi ọjọ́ ìbí rẹ.
Báyìí ni o ṣe lè di ọmọ onílùú pẹ̀lú òfin tuntun orílẹ́èdè.
Ìdíje bóólù ọlọ́wọ́ náà ma bẹ̀rẹ̀ lọ́la.
Ilé ẹjọ́ ti dájọ́ fún Bàbá Ìjẹ̀ṣà pé kó lọ sẹ́wọ̀n
Iyán ni oúnjẹ tí mo fẹ́ràn jù lọ.
Gómìnà ìlú Èkó gbé òṣùbà káre fún àwọn obìnrin.
Àwọn ológun ṣàlàyé ìdí tí wọ́n fi yọ̀nda àwọn tó jí àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Àwọn òṣìṣẹ́ iná mọ̀nàmọ́ná ti padà sí owó orí tuntun.
Àwọn agbébọn pa èèyàn méjì ní ìlú Àkúrẹ́, kí a tó gbá wọn mú
Ilé iṣẹ ọlọpàá ti mú Ọláwálé láti Ìbàdàn lọ sí Arámọkọ
Wo àwọn ọmọ Nàíjíríà mẹ́fà tó kú.
Akẹ́kọ̀ọ́ tó bá kàwé ní ìlú òyìnbó kò ní wá iṣẹ́ tì ní Nàìjíríà.
Ọ̀la Àjànàkú ni ìnáwó àwọn àna mi.
Irọ́ ni pé ẹgbẹ́ òṣèlú mẹ́wàá kórajọ láti yan ẹnìkan.
Obìnrin bíi ọkùnrin tó ń ṣiṣẹ́ ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ni Ìbùkún.
Ìròyìn ìdìbò ọdún yìí ti kàn kárí ayé pé ó máa lágbára.
Àjọ eré ìdárayá lágbàáyé ti lé Olúṣeéní kúrò nílé
Ẹ gbọ́ bí ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn ṣe ń bá àwọn ará ìlú sọ̀rọ̀.
Délé ti ko ọ̀rọ̀ òun àti ìyàwó rẹ̀ lọ sí ààfin ọba.
Ìmẹ́lẹ́ jẹ́ orísun àìnílárí, kò yẹ kí ọmọ Yorùbá máa ṣọ̀lẹ.
Ẹ̀gbin tìrẹ ni èròjà táwọn ènìyàn mìíràn fi ń ṣiṣẹ́ ajé.
Fọ́nrán fídíò èkúté ní ilé ìwòsan jẹ́ ìdójútì fún ìjọba ilẹ̀ yìí.
Mo sọ fún Ọlọ́pàá dúdú yẹn pé Omíyínká ti kúrò nílé
Rẹ̀mí ti jẹun tán láti àárọ̀.
Bàbá Jídé nà ọmọ rẹ̀ lọ ilé-ìwé nígbà tí kò fẹ́ lọ.
Ìgbìnyànjù ìyá lóri ọmọ pọ̀ gan, pàápàá jù lọ àwọn ọmọbìnrin.
Tẹ́ní lùgbàdì kòrónà lọ́gbà ẹ̀wọ̀n.
Iná ilé wa ti lọ láti bí ọ̀sẹ̀ mọ́kànlá ní lẹ́yìí.
Ìjọba Nàíjíríà jẹ gbèsè tó pọ̀ gan lágbàáyé.
Mo tan àbẹ́là láti fi gbàdúrà fún ẹ̀mí Adé.
Ìjọba ṣe ìkìlọ̀ pàtàkì lórí ewu ìbọn rírà fún nítorí ìdìbò ọdún yìí.
Fẹ́mi ní àṣírí ti tú sí àwọn ọlọ́pàá lọ́wọ́.
Ẹni tó bá bímọ mẹ́ta máa ní àǹfàní láti dúpẹ́ lọ́wọ́ ọlọ́run.
Ọmọbìnrin Sàràkí nílẹ̀ Àmẹríkà sọ̀rọ̀ sókè.
Àkaànní àti Àlàní jáde láyé.
Ọ̀kadà ni agbébọn gùn wọ iléẹ̀kọ́ Àgùdà láti jí èèyàn gbé.
Báwo ní ẹ̀mí mẹ́fà ṣe bọ́ lásìkò táwọn aṣọ́bodè wà lọ́nà?
Ọdún ifá bẹ̀rẹ̀ nílùú Igàngàn ní òní.
Kí ló mú Adépọ̀jù tó fi ń sunkún láti àárọ̀?
Ìgbìmọ̀ olùgbẹ́jọ́ bínú yẹ àga mọ́ Gómìnà Kogí nídìí.
Adénúgà àti Babájídé ti dá owó wọn padà sí ilé ìfowópamọ́
Orílẹ̀ èdè yìí ni ìlú kẹta ní Afíríkà tí àjàkálẹ̀ ààrùn ti dé.
Ìjọba tí sọ gbígba abẹ́rẹ́ àjẹsára di ọ́rànyàn.
Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ti fẹ́ bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì.
Tí o bá bọ̀wọ̀ fún àwọn òbí ẹ, ọjọ́ orí ẹ á gùn.
Bí ènìyàn bá gbọ́ èdè púpọ̀ àlákún ló jẹ́ fún irú ẹni bẹ́ẹ̀.
Ìgbà mẹ́fà ní àwọn ọkọ̀ ojú irin yóò máa rìn lójúmọ́.
Dúkìá tí mo ní Èkó pọ̀ rẹpẹtẹ.
Ọlọ́pàá ti fi ìbọn lù mí láyà rí torí mó ní táyà ọkọ̀ méjì.
Wọ́n wá láti pa ewúrẹ́ yìí ni, àmọ́ ó bọ́ lọ́wọ́ wọn
Ọmọ rápálá lorúkọ Òbésèré, ó sì fẹ́ràn láti máa sọ ìsọkúsọ.
Àmọ́ ààrùn olóde ò jẹ́ kí àwọn òṣìṣẹ́ ṣisé owó tí wọ́n gbà.
Ajá bu olè náà jẹ lápá.
Fáṣítì Ìbàdàn gba iṣẹ́ lọ́wọ́ Ọ̀jọ̀gbọ́n Bọ́lá.
Fúlàní ń fẹ́ ìbágbépọ̀ àlàáfíà ni Ìbàràpá.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ní ẹgbẹ́ ẹlẹ́ja ló ń polongo ní Ajégúnlẹ̀.
Bàbá jayé dáadáa kó tó dágbére fáyé pé ó dìgbóṣe!
Iléẹjọ́ tó ga jùlọ fòǹtẹ̀ lu Bísí gẹ́gẹ́ bí i ọmọ ẹgbẹ́ tuntun.
Ẹgbẹ́ òṣìṣẹ̀ yóò bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì láti ọ̀sẹ̀ tó ń bọ̀ lọ.
A fẹ́ kí ará ìlú túbọ̀ ráàyè sọ̀rọ̀ nípa bí ìlú ṣe lè tòrò.
Èèyàn méjì míì farapa nínú ìjà ọlọ́pàá àti ọmọ ìta ni Ayetoro
Oríṣiríṣi ọgbọ́n ẹ̀wẹ́ lówà lórí Kúnlé.
Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀yọ́, Èkìtì, Ọ̀ṣun, Ògùn àti Oǹdó ti fi òfin de ìwà ìbàjẹ́
Ọ̀pọ̀ èèyàn ló kú nínú ìkọlù reluwé tó sẹlẹ̀ ní Ìbàdàn.
Kò yẹ kí á gbàgbé oun tó ti ṣẹlẹ̀ sẹ́yìn ká má baà ṣubú.
Ìgbà tí mo pàdé Mosúnmọ́lá lórí títì, ó bú sẹ́kún.
A kò ní fi ààyé gba darandaran kankan láti kó bá wa
Ìgbòho ti sọ ohun tó fẹ́ kí a ṣe tí ọ̀rọ̀ bá bẹ́yìn yọ.
Bí ìwọ́de àwọn ẹgbẹ́ Yorùbá ṣe tún wáyé náà ni owó ń pọ̀ síi
Mo ti fún bàbá ẹlẹ́ran ní owó èmi àti ti ẹ̀gbọ́n mi.
Àwọn èèyàn gúúsù ilẹ̀ yìí ń fi ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ padà sí olórí alátakò
Mo fẹ́ràn láti máa lo àwọn àkànlò èdè tí mo bá fẹ́ sọ̀rọ̀.
Fúnkẹ́ ní ìjákulẹ̀ nínú ìgbéyàwó rẹ̀.
Ìwádìí fi hàn pé àrùn kògbóògùn ti ń pọ̀ si ni orílẹ̀ èdè yí.
Seun Kuti dá ẹgbẹ́ tí baba rẹ̀ dá silẹ̀ ní ọdún padà.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn tó yìnbọn lánàá.
Yínká Odùmákin ti bèèrè nìpa àwọn ohun tó wà lọ́jà
Àwòrán nípa àwọn òsìsẹ́ ẹ̀ṣọ́ etí òkún ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde ní orí ayélujára.
Onígbàgbọ́ kan yìnbọn pa ìyàwó ẹ̀ nítorí àríyànjiyàn kan
Gbogbo ìlànà wa ló n tẹ̀síwájú dí Ọjọ́ọ̀rú tó ń bọ̀
Nígbà yẹn ni Awólọ́wọ́ àti Akíntọ́lá ń bá ara wọn jà.
Ara lẹ́kíṣọ́rà Àrẹ̀mú ti ń yá lẹ́yìn tí ọmọ náà lù ú.
Àgbàọ̀jẹ̀ òṣèré kan ṣetán láti ṣègbéyàwó pẹ̀lú ọkọ kẹẹ̀rin.
Bàbá Sùwé ti wo ohun tó fẹ́ wò nínú eré ìdárayá náà.
Agbábọ́ọ̀lù kan ti sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ góòlò sáwọ̀n nínú ìdíje yìí.
Àwọn èèyàn bẹ̀rẹ̀ sí ni ma jẹ tata nítorí ìyàn tó mú.
Mo fẹ́ mọ àbájáde ìpàdé àwon gómínà ní ìlú Ìbàdàn
Ìjọba ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì ti lé gbogbo àwọn ọmọ Nàíjíríà wálé.
Àgbo àjàkálẹ̀ ààrùn kò ṣiṣẹ́, àwọn ènìyàn sì ti bẹ̀rẹ̀ sí ní kú.
Ètò ìdìbò ní Ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu
Nǹkan ti dé sí mi lára, ṣé kí n lọ bá dókítà sọ̀rọ̀?
Túndé fẹsẹ̀ kọ ní ọ̀nà ilé rẹ̀.
Ìjọba Ọ̀yọ́ dúnkookò mọ́ iléeṣẹ́ tó bá gbé ìròyìn èké síta.
Ibẹ̀ ni àwọn adigunjalè ti jí fáìlì ẹjọ́ Ìgbòho gbé lọ
Gbogbo ètò àwọn amúgbálẹ̀gbẹ̀ẹ́ wa ló doríkodò báyìí
Mo gbọ́dọ̀ ṣe ohun tí ó máa jọ àwọn òbí mi lójú gidi ni.
Káyọ̀dé lọ pàdé Túndé níbi ayẹyẹ ìkómọjáde tí wọ́n ṣe
Àwọn ọmọdé wọ̀nyí lè mú òfun èèyàn bẹ́ níbi àìgbọ́ràn.
Báyìí ni àwọn ṣọ́ọ̀ṣì ńlá nlá ní Nàìjíríà ṣe ń gba àdúrà àánú.
Ẹ má bú Ọlọ́run nítorí òṣì Nàìjíríà.
Tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀ ni mo máa ń bèèrè owó kí n tó ṣiṣẹ́.
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún dáná ṣun ọ̀rẹ́kùnrin rẹ̀ lẹ́yìn eré ìfẹ́.
Olórí nǹkan pàtó kò gbọ́dọ̀ fẹ́ jẹ nítorí orúkọ àti ipò lásán.
Ìjọba ti pèsè owó tabuwa fún àwọn ọlọ́jà.
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyan ti gbàgbé pé lóòótọ́ ni Ọlọ́run wà
Olówó Èkó ní ẹ̀ṣẹ̀ pọ̀ fún òun lọ́jọ́ tí wàhálà náà ṣẹlẹ.
Èèyàn mẹ́fà ló kú nínú ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn ní ìlú Ẹ̀gbá
Kíni àwọn nkán ìbílẹ̀ tí àwọn obìnrin òde òní fi n ṣe ifètòsọ́mọbíbí?
Bàbá Ìjọ fi ayé lẹ̀ ní ọjọ́ àbámẹ́ta.
Àwọm ọmọ ìta lu enìkan pa ní ìpínlẹ Ọ̀ṣun.
Àwọn náà dáàbòbò ilé àti ọ̀nà wọn lọ́nàkọnà.
Olùdíje fún ipò ààrẹ, Bọ́lá Tinubu ní òun yóò sàjọyọ̀ ìsẹ́gun.
Àwọn tó wá láti apá gúsù nílẹ̀ Nàìjíríà lọ́ má ń fẹ́ ìyàwó mẹ́ta.
Ìjọba ṣẹ̀ṣẹ̀ kéde òfin kónlé-ó-gbélé ní Igbó ọrà
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá bẹ̀rẹ̀ ìlànà tuntun fún gbígba ìwé ìrìnnà.
Mẹ́sì fi àbàrá kékeré gba ńlá lọ́wọ́ ẹgbẹ́ rẹ̀.
Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá ni ẹgbẹ́ jàǹdùkú kan ṣe lọ́ṣẹ́ ní Ìbàdàn.
Ẹni tó bá ti ka ìtàn Yorùbá yóò ti mọ gbogbo ìtàn yìí.
Gbogbo iléesẹ́ ìròyìn ní Nàíjíríà ṣe ìpàdé lánàá.
Àwọn kókó tó jẹyọ níbi ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò igbákejì àárẹ.
Ọmọ ọdún méje tó ń fi ẹ̀ṣẹ́ dá bírà tó ju ọjọ́ orí rẹ̀.
Adébáyọ̀ ti sọ fún àwọn aládùúgbò ẹ̀ láti dẹ́kun gbogbo ariwo.
Òṣèré tíátà Yorùbá kan ló ṣẹ̀ṣẹ̀ gbéyàwó lọ́jọ́ Àbámẹ́ta
Gbéborùn ni àwọn ará ilé Túndé àti àwọn oníṣòwò ibẹ̀.
Ọlá sọ ìdí tí kò fi ṣeéṣe láti pín Nàíjíríà sí wẹ́wẹ́.
Ìyábọ̀ Òjó àti Tiwa jọ ń bá ara wọn ṣọ̀rẹ́ nítorí màálù méjì
Ní àwùjọ wa, Ìjọba ayé òde òní ò lè pa àwọn oníròyìn.
Ísírẹ́lì tẹ́wọ́ gbà àwọn ọmọ ilẹ̀ Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí ẹ̀yà Júù.
Ọ̀rọ̀ òṣèlú kọ́ ló gbé mi lọ sọ́dọ̀ Ààrẹ Bùhárí ni mo sọ
Àwọn olórin á tún máa fi orin wọn kọ́ni lọ́gbọ́n.
Lásìkò ìwọ́de tó wáyé ní Abẹ́òkuta, mo pàdé Babátúndé Ìgè
Nítorí owó ni ọlọ́pàá obìnrin fi pa mọ̀lẹ́bí rẹ̀ mẹ́rin ní Alágbàdo
Ìwọ́de Yorùbá ń lọ lọ́wọ́ nílùú Ìgbòho.
Ayálégbé tó fojú ba ilé ẹjọ́ gbọ́dọ̀ san owó ìtanràn.
Ó dára kí èèyàn máa mu omi ní àràárọ̀.
Ìrònú oyún Ṣẹwà ló sọ ìyá rẹ̀ di èrò ilé-ìwòsàn.
Gbajúmọ̀ sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ kan ló ń ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀ lónìí
A ò ní dàámú lórí ọmọ láṣe èdùmàrè.
Wọ́n ṣàlàyé fún ìjọba pé nǹkan bí ago mẹ́wàá ló wáyé.
Ìyàwó gómìnà Èkìtì rọ àwọn obìnrin ìlú lóríi ewu gbígbẹ̀bí sílé.
Wo ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa ọmọ tó pa ènìyàn méjì.
Ẹbí ọmọ tí wọ́n rí òkú rẹ̀ ní ikú rẹ̀ kìí ṣe ojú lásán.
Ilé ìwé Alébíoṣù ti sọ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ẹ̀ láti padà síṣẹ́.
Sàbúrì ti ba ọkọ̀ Adéwálé jẹ́ nítorí àríyàjiyàn tí wọ́n ni.
Owó ńlá ni iléeṣẹ́ àdáni yóò san fún ìjọba gẹ́gẹ́ bí owó ìtanràn.
Àwọn arúgbó méjì tó di lọ́kọ-láyà lẹ́yìn ìbáṣepọ̀ ọgbọ̀n ọdún
Àwọn agbábọ́ọ̀lù àti àwọn elétò ìlera méjì ni wọ́n lọ sí ìlú òkèèrè.
Ọ̀rẹ́ ṣíṣe ṣe pàtàkì láwùjọ wa.
Ọládùnní Gíwá lo òrùka mẹ́fà láti bá ọkọ rẹ̀ lò pọ̀
Ilé kan wó pa ọ̀pọ̀ èèyàn ní ìlú Èkó
Abẹ́rẹ́ àjẹsára àrùn yóò dé sí Nàìjíríà ní ọdún tó ń bọ̀.
Ìyanṣẹ́lódì àwọn Nọ́ọ̀sì ṣé àkóbá fún àwọn aláìsàn.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ méjì ló kọjú sí ilé ẹ̀kọ́ wọn láti ṣe ìdánwò
Ìbídàpọ̀, Fẹ́mi àti Dúró wà lára àwọn tí kòrónà pa.
Ìyàwó Àdìsá sọ bí ọkọ rẹ̀ ṣe kú àti òhun tó fà á.
Olúọmọ ní òun kọ́ ló rán àwọn jàǹdùkú sáwọn olùwọ́de l'Ékòó.
Ìjọba ti kùnà láti ṣe ètò ààbò tó péye fún Nàíjíríà.
Ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn òbi àti ọmọ yẹ kó dán mọ́rán.
Dáre Adébóyè sọ pé àwọn ọ̀dọ́ ìjọ oun gbọdọ̀ gé irun wọn
Tìmí fẹ́ràn fàájì lọ́pọ̀lọpọ̀.
Ètò ọrọ̀ ajé ni àgbáyé ti wá di ohun ìbanilọ́kànjẹ́ gbáà.
Arẹ́gbẹ́ṣọlá ń ràn mí lọ́wọ́ lórí ìtọ́jú àwọn opó.
Àwọn aráàlú ń dunnú pé gbogbo ìgbìnyànjú wọn ò pòfo.
Babáfẹ́mi Ojùdú ló la ọ̀rọ̀ náà mọ́ Gómìnà Fáyẹmí lórí
Àwọn olówó tó wà nílùú yìí ò ṣàánú fún àwọn mẹ̀kúnù.
Kí ló ń fa kí àgbàlagbà má a tọ̀ sí ilé?
Àwọn agbẹjọ́rò mi ti dé ilé ẹjọ́ báyìí.
Kọ́lá sọ ìpinnu rẹ̀ láti díje dupò ààrẹ.
Ọlọ́pàá yìnbọn pa èèyàn márùn ún lánàá.
Ọgọ́rùn ún èèyàn ló pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù tí ó sẹlẹ̀ ní Èkìtì
Tóyì ti ra ilé ńlá àti ọkọ titun.
Àwọn ajínigbé mẹ́fà kú sí inú ilé náà.
Yọ̀mí Fábóyè ti padà sí inú ibi tí wọ́n fi sí.
Ṣé lóòótọ́ ni pé àwọn kan máa ń fi ibi ọmọ ṣe oògùn?
Àwọn èèyàn kò gbọ́ ìwàáṣù mi délẹ̀ kí wọn tó bú mi.
Àkòjọpọ́ àwọn nkan tó ṣẹ́lẹ̀ lágbo tíátà Yoruba lọ́sẹ̀ yìí
A bẹ Ọbásanjọ́ lásìkò ìbò ààrẹ kó ti Ládi lẹ́yìn.
Adéwálé ti bẹ ilé ẹjọ́ láti gbà òun láàyè láti bá ìyàwó òun sọ̀rọ̀
Gómìnà ti fi owó ránṣẹ́ sí àwọn aláìsàn tó wà nílé ìtọ́jú
Okoòwò márùn-ún tí o lè bẹ̀rẹ̀ nínú ilé rẹ̀ nìwọ̀nyí
Mo fẹ́ lọ dá gbogbo ìrẹsì tí wọ́n kó nílé wa padà
Àwọn ọmọ olókùú sukún ní ọjọ́ òkú bàbá wọn.
Gbígbé èèyàn wọ orílẹ̀-èdè lọ́nà àìtọ́ jẹ ẹ̀ṣẹ̀.
Pásítọ̀ ti rọ àwọn ọmọ ìjọ láti máa gbóríyìn fún ọlọ́run.
Dáre wà lára àwọn pásítọ̀ jàǹkàn-jànkàn ní Nàíjíríà.
Gbogbo nǹkan yí ló lè ṣẹlẹ̀ ṣùgbọ́n onídọ̀tí ni irú obìnrin bẹ́ẹ̀.
Ìjọba fẹ́ mọ iye àwọn tó wá ní ọgbà ẹ̀wọ̀n ní Nàìjíríà.
Ìyá mi rò pé mi ò lè tibi kíkọrin bíi bàbá mi là
Ilú òyìnbò ní mo lọ lásìkò àrùn kòrónà kí wọ́n tó gún mi lábẹ́rẹ́
Pẹ̀lúmi rán aṣọ dókítà mẹ́jọ lánàá.
Ọlá ní òun kò bẹ̀rù àṣẹ ilé ẹjọ́ rárá.
Lọ́sẹ̀ tó kọjá, mo pàdé àlùfáà wa nílé ọtí kan.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìyanṣẹ́lódì àwọn òṣìṣẹ́ fásítì ń ṣe àkọ́bá fáwọn.
Mo fẹ́ bímọ méjì, Táyé àti Kẹ́yìndé, lọ́dún tó ń bọ̀.
Agbẹjọ́rò àgbà lórílẹ́èdè yìí ti dá ẹjọ́ tí wọ́n pèmọ́ olùṣọ́.
Kí ni ìdí tí Kúnlé kò fi kópa nínú àwẹ̀ tó ń lọ lọ́wọ́
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkìtì ti dá àwọn ṣọ́jà mẹ́tẹta tó wọ bùbá dúró
Àìsàn Márùndínláàdọ́rùn ni wọ́n wòsàn.
Mákindé,Lánlẹ́hin àti Abísádé ni àwọn ọmọ tí ìyá olóbì bí.
Àwọn ọmọ Yorùbá kan ti fárígá lórí ìkọlù elégún
Bùkúnmi Olúwasínà ní ọ̀kan lára àlá òun ló wá sí ìmúṣẹ
Ọmọ rẹ̀ ti fi ilé ọkọ sílẹ̀ láti bí oṣù kan.
Ilé mẹ́tàlélógún àti ọkọ̀ márùndínlógun ló ní sí Èkó.
Ikọ̀ ọmọ ogun méjì kan ti ba òpó iná ọba jẹ́ ní Òkè Ògùn
A ti ṣetán láti fún Wálé Ògúnrìndé ní ìbò èmi àti ìyàwó mi
Inú ìrora ni bàbá Kúnlé wà kí Dókítà tó báa sọ̀rọ̀ ìfẹ́.
Adéníyì ti kéde ètò ìsìnkú ìyàwó rẹ̀ tó kú ní ìjẹrin
Kí ló dé táwọn Mùsùlùmí ṣe fárígá lórí ipò Igbákejì Ààrẹ?
Ìgbìmọ̀ adájọ́ orílè-èdè yìí fẹ́ ṣèpàdé lórí ìdàgbàsókè ètò ìlera.
Kò sí èyí tí ò ṣe pàtàkì nínú ọmọ, yálà obìnrin tàbí ọkùnrin.
Wọ́n kéde pé kí gbogbo èèyàn máa jìnà sí ara wọn ní ìta gbangba.
Modúpẹ́ pé Ọkùnrin méjì ló fẹ́ fẹ́ mi lọ́jọ́ náà
Ọjọ́ Àìkú ní agbébọn ya wọ ṣọ́ọ́ṣì lásìkò ìsìn.
Kòrónà ló pa ẹ̀gbọn àti àbúrò ní Ọ̀yọ́.
Púpọ̀ àwọn ìmọ̀le kìí bẹ̀rẹ̀ àwẹ̀ títí dìgbà tí wọ́n bá fojú rí oṣù.
Wọ́n ti ń ṣàyẹ̀wò ènìyàn ìdá ọgọtá láti dènà ààrùn jẹjẹrẹ.
Kò sí ohun to lè mú agbábọ́ọ̀lù náà dúró sí ikọ̀ tó ti bẹ̀rẹ̀.
Ọ̀gá àgbà ọgbà ẹ̀wọ̀n ti fèsì sí ìròyìn tí a gbọ́ nípa Ọbàtálá
Ẹ̀wọ̀n ọdún márùn-ún ni ìkọ̀ọ̀kan nínú àwọn ọmọ Arówólò gbà
Púpọ̀ nínú àwọn ènìyàn ṣẹ̀ṣẹ̀ gbà pé ìṣẹ̀ṣe ò ṣé fọwọ́ rọ́.
Àwọn olólùfẹ́ Bàbá Ìjèsà gba owó fún un.
Ẹ̀dínwó epo bẹntírò tí ìjọba kéde kò kan ará ilú.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tó nífẹ̀ẹ́ sí láti kọ orin ti ń sálọ.
Ọkọ̀ agbépo míràn tún gbiná l'Ékò.
Lẹ́yìn tó kúrò lórí oyè, Oyètọ́lá gorí oyè tẹ̀lée.
Dípò fífikún owó oṣù òṣìṣẹ́, ìjọba kan ń pariwo ni.
Ní ìgbà náà, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ maa ń wáyé láàárín àwọn obìnrin ilé.
Arákùnrin tó jí owó ìjọba ti lọ si ẹ̀wọ̀n ọdún mẹ́fà.
Òtútù ọ̀tẹ̀ yìí máa pọ̀ ju gbogbo èyí tí o lè ti rí rí.
Àwon aṣèwádìí sọ pé iye àwọn tó wà ní ẹ̀wọ̀n ti pọ jù.
Ọgá àgbà ilé iṣẹ́ ológun ti bu ẹnu atẹ́ lu ìwà ìbàjẹ́ ní ìlú
Tọkọtaya tí wọ́n fọ́jú ń ṣẹ iṣẹ́ olùkọ́ bímọ mẹ́ta.
Àwọn nǹkan tó ka akẹ́kọ̀ọ́ fásitì láya ti pọ̀ jù bó ṣe yẹ lọ.
Fíìmù ‘Owó ni kókó’ jẹ́ ká mọ̀ pé ìgbà ìpọ́njú làá mọ ọ̀rẹ́.
Ìbọn ni wọn fi lé àwọn jàǹdùkú tó n rísí àwọn ọ̀dọ́ lágbègbè Orílé.
Àwọn ẹlẹ́sẹ̀ náà yóò wà ní ìkáwọ́ ọlọ́pàá títí di ọ̀la
Kúnlé lòdì sí ìrìnàjò tí a ń rìn láti Èkó sí Ìbàdàn
Léyìn tí ìwọ́de parí tán ni ìwà ọ̀daràn búrẹ́kẹ ní Nàíjíríà.
Gàní Adéwálé ti sọ̀rọ̀ nípa ìtàn tó mú Olúwaṣeun jáde nílé
Bàbá Sùwé ló yẹ kí ó jẹ ààrẹ ẹgbẹ́ àwọn òṣèré Yorùbá
Ilé ẹjọ́ tú ìgbéyàwó ọdún mẹ́wàá ká nítorí ẹ̀sùn ìbálòpọ̀.
Àṣẹ ti jáde láti ẹnu àlùfáà láti ṣe iṣẹ́ aṣọ́bodè fún bàbá
Àwọn dókítà kan kúrò ní Nàíjíríà lọ sílẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì.
Ilé aṣojú-ṣòfin dábàá kí ìjọba sún ìwọlé àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Bàbá Adébóyè ti bẹ̀bẹ̀ fún àdúrà lọ́wọ́ àwọn ará àdúgbò
Torí mo ní ìfaradà ni mo ṣe ṣe àṣẹpeyọrí nínú iṣé mi.
Olórín ni ọmọkùnrin tí àwọn ará ibí kó bá wọn kun ilé wọn.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá sọ pé Lápàdé ṣì ni ọ̀gá ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó.
Òkuta kan ti ń bọ̀ láti orí àpáta ńlá ẹ̀gbẹ́ títì
Bí arákùnrin náà ṣe máa ń tọ́jú aya àti ẹbí rẹ̀ kò bójúmu tó.
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà ní ìjọba kò gbọdọ̀ gbé Bánjí.
Ọ́ọ́físà tó lu awakọ̀ kan níbi ìwọ́de náà ti gba ìwé máa lọ ilé.
Àwọn ọlọ́pàá fi ojú àwọn afurasí yẹn rí màbo.
Òfin ilẹ̀ adúláwọ̀ kò fún ìjọba láṣẹ́ láti gbé Ìgbòho.
Àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ wa ti ṣe ìdánwò sáà tí a wà yìí.
Mọ̀ sì lérò láti bá Fẹ́mi Owódùnní jẹun kí n tó rìnrìnàjò
A rí ọmọ ilé ẹ̀kọ́ kan tó bá ẹlòmíràn ṣe ìdánwò ní Àkúrẹ́.
Ọmọ ẹgbẹ́ òkùnkùn dèrò àtìmọ́lé torí nílùú Ìbàdàn.
Ìyàwó àwọn ọlọ́pàá tó kú lásìkò ìwọ́de tó kọjá ti bẹ̀bẹ̀ fún ìrànwọ́
Nítori ọrọ táa sọ lọ́jọ́sí ni Túndé yoo fi kúrò nílé ìwé.
Ilẹ̀ mímìtìtì ní ìlú ṣakí ti sọ àwọn olugbé ibẹ̀ sínú hílàhílo
Àwọn dókítà tó kúrò ní Nàíjíríà lọ sílẹ̀ òkèerè ti padà wálé
Ìgbòho ní Aláàfin, Ọ̀ọ̀nì, Olúbàdàn tì òun lẹ́yìn.
Àfáà ń wáàsù kí àwọn alátìlẹ́yìn rẹ̀ má gba abẹ́rẹ́ àjẹ́sára.
Awọn gómìnà kankan ti padà sí ẹgbẹ́ òṣèlú onígbàálẹ̀.
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ló fẹ́ kúrò nílè Nàíjíríà.
Ọba ìlú wa kìlọ̀ fún áwọn ọ̀dọ́ lórí ṣíṣe òògùn owó òjijì.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀dọ́ lọ́ fẹ́ fi orílẹ̀ èdè Nàìjíríà sílẹ̀.
Àwọn àjẹ́ ló wà nídí ọ̀rọ̀ Àrẹ̀mú.
Oṣù kan péré ni Àjídé fi ṣe ìgbéyàwó pẹ̀lú Adélékè.
Àtisùn ti dogun torí ọ̀rọ̀ àbò ní orílẹ-èdè yìí.
Ìwádìí fi hàn pé ikú àrá ló pa àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba mẹ́ta kan.
Àwọn ẹ̀yà Yorùbá máa ń pé ara wọn ní ọmọ ilẹ̀ káàárọ̀-ò-jíire.
Ẹ̀sùn ìwà àjẹbánu tí wọn fi kan ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ aṣọ́bodè tó kú
Ẹgbọ́n mi ni Ọlápọ̀si, ó ní ìyàwó méjì, àti ọmọ mẹ́ta.
Ọ̀rẹ́bìnrin méjì ti para wọn torí wọ́n ba ọkọ ara wọn sùn.
Ajá mẹ́ta ló ń ṣọ́ ilé ọ̀gá ọlọ́pàá tó wà ní Yemẹtu Ìbàdàn
Ẹ̀sùn bíbá ọmọdé tage kò yẹ àgbàlagbà ọkùnrin
Àwọn ìlànà yìí yóó ṣe ìrànwọ́ fún àwọn ènìyàn.
Ìjà wọn ò ṣeé dá sí kí wọn má baà yi lé èèyàn lórí.
Ó jọ bí ẹni pé alága ẹgbẹ́ Iréwọlédé ni Ọlátúndé Adégbuyì
Ṣèyí fojú hàn n'íta fún ìgbà àkọ́kọ́ lẹ́yìn tó ṣẹ́gun ọ̀tá.
Ìjọba Ọ̀sun ní abẹ́rẹ́ àjẹsára lọ́wọ́.
Bùnmi tún parọ́ pé òun kọ́ lòun wa ọkọ̀ sáré àsájù.
Gbogbo àwọn ọmọbìnrin ló nílò ìtọ́jú tó dára.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ti ń kọ́ àwọn èèyàn bí wọ́n ṣe lè dìbò
Iṣẹ́ àgbẹ̀ ṣe kókó lásìkò yìí.
Ọlá tún gún òǹlàjà, tó jẹ́ ẹ̀gbọ́n ẹni tí wọn jọ ń jà.
Ǹjẹ́ o mọ̀ nípa Bídèmí tó wọ gàu ní Amẹ́ríkà lórí ẹ̀sùn jì̀bì̀tì̀
Àwọn adarí ilé iṣẹ́ náà ni ó ń fa wàhálà fún àwọn òṣìṣẹ́ náà.
Kò séwu fún gbogbo àwọn tí yóò kópa nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ní Èkó.
Ìforúkọ sílẹ̀ ti ń lọ lórí ayélujára láti di ọlọ́pàá.
Ohun tó ṣẹlẹ̀ níbi àjọ̀dún ẹgbẹ́ wa kọ́wa lọ́gbọ́n gidigidi.
Ẹgbẹ́ ọlọ́dẹ pariwo síta lórí ìlànà ìgbanisíṣẹ́ ìjọba.
Mó mu àwọn àlàyé àti ìmọ̀ràn yí ni pàtàkì nínú ìgbésí ayé mi.
Wọ́n sọ̀rọ̀ ìjìnlẹ̀ níbi ètò tí mo lọ lọ́jọ́ ìsinmi tó kọjá
Adìyẹ kan yàgbé sí orí ọkọ̀ mi.
Ọlá ń kírun lọ́wọ́ ni wọ́n ta ní ìbọn.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti kó ẹgbẹ̀rún ìrẹsì fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba.
Adédoyin ló ni ilé ìtura tó wà lọ́nà Yemẹtu ní Ìbàdàn
Ìpàdé ìdìbò ẹgbẹ́ òṣèlú wa máa wáyé ní ìlú Ìsánlú lọ́túnla
Àwọn ọlọ́sìn ẹja ní àìríṣẹ́ṣe ló fà gbogbo oun tó ṣẹlẹ̀.
Èèyàn mẹ́rin kú ní Nàíjíríà lónìí.
Ta ló fipá bá Fúnkẹ́ lò pọ̀ ní ìlú Ọ̀ṣun?
Babaláwo Ìgbòho sọ pé àwọn agbófinró ti gbé aṣọ òun lọ.
Ìjà wáyé láàrin ọ̀rẹ́ tímọ́-tímọ́ méjì.
Bọ̀sú ti padà yọjú sí àgọ́ ọlọ́pàá lẹ́yìn tí wọ́n ráṣẹ́ pè é.
Ó ní kí ìjọba àpapọ̀ náà ṣé àtúnṣe.
Kì í ṣe nǹkan tuntun kí agbábọ́ọ̀lù kú sórí pápá.
Awọn janduku kan kọlu ilé ìfowópamọ́sí ní Ìdí Àpẹ́ Ìbàdàn
Ìyáàfin Olúwalóní ti bèèrè fún owó ìtanràn lọ́wọ́ ọlọ́pàá.
Ilé-ìwé gíga Èkó ti gba Bùsáyọ̀ wọlé.
Àwọn mẹ́fà kú nínú àwọn sójà tí ó lọ jà fún ìlú.
Folúkẹ́ ní òun kò ní gbàgbé àdúrà òwúrọ̀ tó máa ń gbà.
Ewu wo làwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlèra ń kojú ní Nàìjíríà?
Ikú ààrẹ̀ ìjọ́sí jẹ́ oun tó dun gbogbo ìlú gidigidi.
Bọ́lá fẹ́ ja mí lólè, ṣùgbọ́n Ọlọ́run kò gbà fún-un
Bàbá mi kọ̀ láti bá mi sọ̀rọ̀ torí ọ̀kọ akáta tí mo mú wálé
Wọ́n gbà pé owó ni àwọn ará Èkó ń lé, wọn kò ní Ọlọ́run.
Àwọn ọ̀dọ́ ìlú Ọ̀ffa fàákékọ́rí lórí ìwọ́de náà.
Àwọn olórin tún máa ń mọ ìtàn nípa èèyàn, ìdílé àti ìlú lápapọ̀.
Ẹyọ kan ṣoṣo ló wá láti tọ̀jú aláìsàn nínú àwọn òṣìṣẹ́ náà.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ògùn ti gbé ìlànà mìíràn láti fi ṣe ìsìnkú ọba.
Ọ̀dọ̀ fásitì kan ní ìlú Èkó ló ṣe òògùn ìtura yìí.
Ọlọ̀pàá yin àwọn aráàlú tí wọ́n kígbe síta.
Nkò le ṣeré pẹ̀lú ọkùnrin tí mi ò mọ rí lẹ́yìn ìgbeyàwó mi
Ọ̀yọ́ ti di ìpílẹ̀ àkọ́kọ́ tó pín páàdì ǹkan osu fún àwọn obìnrin.
Ọkọ ọbabìnrin ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sí àti àwọn ọmọ rẹ̀ ni wọ́n pé jọ
Báwo ni àwọn ikọ̀ yìí yóó ṣe dáná sun ara wọn?
Wọ́n má ń fipá bá obìnrin kan lòpò láàárín wákàtí mẹ́ta.
Ó yẹ kí àwọn ará ìlú ní nǹkan ìjà láti dáàbò bo ara wọn
Ọmọ tó bí sọ́gbà ẹ̀wọ̀n ló kọ̀kọ́ gba ẹ̀bùn ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́.
Tókẹ́ Mákinwá wà lára àwọn gbajúmọ̀ tí fídíò wọn wà lórí ayélujára.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó tuntun ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ ní pẹrẹwu.
Àwọn ọmọ náà jẹ àgbàdo lójú títì.
Ẹni tó dábàá èlé owó epo ti tún bá ìjọba já nítorí àríyànjiyàn
Ìgbà tí wọ́n dé Ìbàdàn, wọ́n kọ́ ilé sí agbègbè Mọ̀lété.
Iṣẹ́ ti bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹu fún Àmọ̀tẹ́kùn ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Pásítọ̀ ìjọ wa sọ tẹ́lẹ̀ pé ọrọ̀ ajé Nàíjíríà ma da.
Ọ̀lọ́pàá sọ pé ìjọba àpapọ̀ kò ran àwọn lọ́wọ́ tó bó ṣe yẹ
Alágbádá ti gbóṣùbà fún Gbóyèga Fámọdún kó tó gbée lọ sílé ẹjọ́
Tàlàbí ní ìwọ́de kọ́ ni Ààrẹ ọ̀nà Kakańfò fi ń bẹ̀rẹ̀ ogun.
Ilé aṣòfin ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ ti wó.
Àwọn Adigunjàlè kọlu ilé-ìfowópamọ́ ní Ọṣun.
Ṣèyí Mákindé ti yọ àwọn olùkọ́ kúrò nípò.
Mo ti gbà fún Ọlọ́run níbi tí mo wà báyìí ni Ìgbòho sọ.
Àwọn jàndùkú jí agbábọ́ọ̀lù Nàìjíríà méjì gbé lópòpónà.
Ìjọba àpapọ̀ ti ra abẹ́rẹ́ àjẹsára onígbá méjì ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá.
Àwọn ọkùnrin gọ̀lọ̀ṣọ̀ kan fipá bá mi lòpò fún oṣù mẹ́fà.
Ìyà ló ń jẹ àwọn nọ́ọ̀sì ní Ọ̀wọ̀ tí wọ́n fi ń bínú.
Ẹni ṣiṣẹ́ jàre ìṣẹ́ ni àwọn Yorùbá máa ń wí.
Àwọn àwòrán tí wọ́n yà níbi ìgbéyàwó ọmọ ààrẹ kò dára.
Jọ̀wọ́ bá mi kí ìyá wa pẹ̀lú ọmọ pupa mi, Oyindàmọ́lá.
Ó ṣe pàtàkì fún gbogbo ọmọ ìlú lái dìbò yan aṣojú wọn.
Ọkùnrin méjì ló fi mágùn sí orí ìyàwó rẹ̀ ní Bashọ̀run
Ẹlòmíìran ń fi irú ọyàn wa tọrọ.
Àjọ aṣọ́nà kìlọ̀ f'áwọn awakọ̀ tó máa tẹ fóònù lórí ìrin ní Èkó.
Gómìnà Bùkọ́lá fún Dókítà ní àmì ẹ̀yẹ fún ìṣẹ́ takuntakun.
Irun mi ti gùn ju bó ṣe yẹ lọ, mo fẹ́ lọ gée kúrú
Ìdájọ́ òdodo nìkan ni mò ń bèèrè fún lórí ọ̀rọ̀ Bàbá Ìjẹ̀ṣà.
Kò sí ààyè láti fẹ́ran Akérédolú ju Arígbábuwó lọ
Ọ̀rẹ́ bí ọmọ ìyá ni èmi àti Ìfẹ́dọ̀lápọ̀, alábáárò mi ni ó ń ṣe.
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínláàdọ́ta kan ló pa ọkọ ẹ̀ nítorí owó
Tọ́lá tún wá sí ààfin láìmú ọkọ wá.
O ti tó àádọ́ta ọdún tí a ti fi ẹ̀sùn kan Ìgbòho àti Káyọ̀dé
Àwọn agbénipa tí wọ́n jí ọmọ náà gbé ní ojú pópó lásán ló paá
Agbẹjọ́rò ẹbí olóògbé náà ti jáde láyé.
Àlékún bá iye owó búrẹ́dì ní ìlú Èrúwà.
Kí gan-an láwọn nǹkan tó n fa àìsàn ibà ní àgọ̀-ara?
Dọ́kítà kan ti sọ àwọn ìdí tí obìnrin fi dára ju ọkùnrin lọ.
Ó yẹ kí fífi ìjilnlẹ̀ Yorùbá kọ àwọn ọmọdé jẹ́ nǹkan ìwúrí fún òbí.
Ẹgbẹ́ ọmọ Odùduwà ní Alága ti fètò ìdájọ́ sí ọjọ́ Sátidé
Ọ̀pọ̀ ọ̀dọ́ Nàíjíríà ń bèèrè láti ṣàtìpó ní Ògbómọ̀ṣọ́.
Ẹwọ́n ọdún méjì ni wọ́n fún àwọn sója mẹ́rin tó pa ènìyàn.
Ẹgbẹ́ àwọn awakọ̀ ṣe ìpàdé lánàá.
Olóògbé gbé ìgbé ayé dada nígbàtí ó wà láyé.
Ìyanulolúwa kò bẹ̀rù àṣẹ ilé ẹjọ́, ó ní kí ẹgbẹ́ má bàjẹ́ ni tòun
Ìgbòho lọ́wọ́ ní àtìmọ́lé ọlọ́pàá ní Orílẹ́-èdè Nàíjíríà.
Ìgbà mẹ́ta rèé tí àwọn ọmọ ọ̀dọ̀ ti gé ẹ̀mí ọ̀gá wọn kúrú.
Àwọn ohun pàtàkì nípa Fẹ́mi ni wón ti sọ.
Ìjọba faraya lórí bí àwọn olùkọ́ iléèwe ṣe lé àwọn ọmọ padà sílé.
Olórí ẹbí àti àwọn ẹbí lè gbéná wojú ara wọn láìpẹ́ lórí ọ̀rọ̀ yìí.
Adé àti Ọlá padà di ọmọ ilé ìwé wa.
Apanilẹ́rìí ní àwọn òṣèré tó kú láàrin ọjọ́ méje tó kọjá
Ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ti fun àwọn ará ìlú ní alùpùpù mẹ́fà
Kí ló mú òjòwú ọ̀rẹ́kùnrin fì ìbínú yìnbọn lu ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀?
Ìjọba ìpínlẹ̀ Òǹdó ti fẹ́ pàse ẹ̀kọ́ ọ̀fẹ́ fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Kò sí ẹni tó le gba ìtọ́jú nílẹ̀ òkèèrè láì san owó púpọ̀
Bùhárí ti sọ ìdí tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè wa fi ṣe ìfẹ̀hónúhàn
Gómìnà Mákindé gbàlejò àwọn alùfáà lásìkò ààrùn jẹjẹrẹ.
Àwọn ajínigbé ya bò wọ́n ní ojú ọ̀nà, wọ́n sì gbé ọmọ kan lọ
Ìwé tí mo ní kí o kà lọ́jọ́sí, wọ́n ti ṣe é sínu fọ́nrán.
Ọlọ́pàá kan ti gbọ́ ẹ̀sùn ti wọ́n fi kàn àbúrò ẹ̀ nípa ìbálòpọ̀.
Olóńgbò bàbah gbé ẹja bàbá jẹ.
Gbajúgbajà òṣẹ̀ré Òrìṣàbùnmi ti kú.
Ẹ̀sùn àjẹbánu àti lílo owó báṣubàṣu la fi kàn olóyè náà.
Àwọn ilé-iṣẹ́ kan lé ọ̀pọ̀ òṣìṣẹ́ kúrò nítorí wọn kò lè san owó.
Aṣọ agbádá ni bàbá Àbẹ́ní wò wá sí ilé Àjàní.
Ẹgbẹ́ ọmọ bíbí Òkè Ọya ti ń bẹ̀bẹ̀ àtìlẹyìn fún ṣèyí Máyọ̀wá.
Aṣáájú ní iléeṣẹ́ ológun ti yabo ibùdó àwọn jàndùkú.
Ẹgbẹ́ alátakò ni wón.
Ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ sísan owó ìrànwọ́ fáwọn obìnrin l'Ógùn.
Ọwọ́ tẹ afurasí ọ̀daràn kan tí ó fi orúkọ ọba lu jìbìtì
Ọmọbìnrin kan ti rí ẹran ara èèyàn nínú ilé ọ̀rẹ́kùnrin ẹ̀
Àwọn òṣèrè sinimá ti ń gbìnyànjú lórí fífi àmì ohùn sí ọ̀rọ̀.
Ẹ gbọ́ nǹkan ti agbẹ́jọro sọ lórí ìdájọ tí ó wáyé ní ìlú Òǹdò.
Ọkùnrin tó lẹ òkuta mọ́ ǹkan ọkùnrin rẹ̀ ti dèrò ọ̀run
Ìjọba Ọbásanjọ́ ló fi dọ́là san èlé orí gbèsè tí a jẹ
Iléeṣẹ́ ọmọogun Nàíjíríà ti dárúkọ ọ̀gágun táwọn agbébọn pa.
Wo bo ṣe le dá ojúlówó àti ẹbu áàpù mọ̀.
Odòlayé Àrẹ̀mú jẹ́ olórin kan tó gbajumọ̀ ní ìlú Ìlọrin
Ó dára kí ọmọ ìró afárànma àti agbárànmọ́ fáwẹ́ẹ̀lì Yorùbá.
Irúfẹ́ òǹkọ̀wé yìí ṣọ̀wọ́n láwùjọ Yorùbá.
Ẹgbẹ́ wa ké gbànjarè sí ìjọba àpapọ̀ Nàíjíríà.
Wo iṣẹ́ ti ìdílé tí ìyá àti gbogbo ọmọ kara bọ látàrí ebi.
Ìjọba àpapọ̀ yarí pé kò sí owó kankan fún Ìgbòho.
Àwọn onílù láàfin ló ń tú ọ̀pọ̀ àṣírí fún òhun láàfin.
Bàbá Tolú kọ ọ́ pé ọmọ òun ní ìbálòpọ̀ pẹ̀lú obìnrin ẹgbẹ́ rẹ̀.
Nítorí ìwà ìbàjẹ́ àti àìgbọràn ni mo fi kẹ̀yìn sí gómìnà wa
Tí o bá gba abẹ́rẹ́ àjẹsára, òtútù kò ní mú ẹ mọ́.
Ilé ẹjọ́ ti da ẹjọ́ fún Olúwáṣun nítorí pé ó jí ọmọ gbé
Rẹ̀mi ní owó ti tán lọ́wọ́ òhun.
Ìdàgbàsókè Ìlú Ẹ̀gbá ló jẹ mí lógún
Ìyá olóògbé sọ pé kí ìjọba gbé òkú ọmọ òun sílẹ̀
Ìpànìyàn wà lára ẹ̀sùn tí wọn fi kan afurasí náà.
Àlàmú ti mú orin Sólómọ́nì láti kà nínú Bíbélì.
Mosún gbé ẹjọ́ rẹ̀ lọ sí ilé ẹjọ́ kòtẹ́milọ́rùn lẹ́yìn ọdún kan.
Ipò alága ìbílẹ̀ ti tọ́ sí Bàbá Ìyábọ̀ àti ẹ̀gbọ́n ẹ̀
A tí mú Ọlọ́páà to f'ọ̀nà ẹ̀bùrú gba owó ẹ̀yìn lọ́wọ́ awakọ̀.
Sanwó-Olu buwọ́lu ìgbésẹ̀ ìjọba láti tún Èkó ṣe.
Àwọn obìnrin ilé ni wọ́n ń lọ sí ọjà lọ ta gbogbo ẹ̀.
Omi tútù ni Adé bù fún mi nígbàtí mo bèrè fun omi.
Alábòsí àti olójúṣàájú ní àwọn akẹẹgbẹ́ mi.
Olórí Oko ti barajẹ́ nitórí bí ọmọ rẹ̀ ṣé bá àwọn méjì sùn
Gbogbo èrò tó wá pàdé Mojí nílé ẹ̀ ló bínú síi.
Òrùka mẹ́fà ní ọkọ́ mi fi béèrè láti fẹ́ mi.
Ìjọba pàṣẹ ìtìmọ́lé fún òṣìṣẹ́ ìjọba kan tó lú obìnrin kan pa.
Ìjọba ti ń gbẹ̀rọ ìgbàlódé láti pèsè fún àwọn eléré orí ìtàgé
Ọkọ bàálù mẹ́ta bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ padà láàrin Nàìjíríà sí Amẹ́ríkà
Àrùn kòrónà wà lára ìṣẹ̀lẹ̀ ní ọdún méjì sẹ́yìn.
Tilé tẹkọ̀ létí lọ sí ìlú Ọ̀wọ̀ láti kí Àwọn òbí rẹ̀.
Mosún jẹ́ ara orúkọ tí a máa ń fún ara wa ní àdúgbò
Òkúta tó jábọ́ ti pa Àdìsá lálé àná.
Aláàfin Ọ̀yọ́ gba àdúrà ọdún fún àwọn ọmọ Nàìjíríà.
Igbákeji ààrẹ Yẹmí Òṣíbájò sàbẹwò sí ìyàwó Ajímọ̀bí.
Oun tí ojú àwọn obìnrin rí nígbà tí wọ́n bá ń bímọ le gidi.
Àwọn ohun tó ṣókùnkùn sí ọ pọ̀ gidigidi gan.
Inú ìwé ìròyìn aláròyé ni mo ti rí i ka ni àárọ̀ yìí
Kí ni ìyàtọ̀ tó wà láàrin ìjálá àti ewì ní ilẹ̀ Yorùbá?
Kò dára kí àwọn ọmọdé máa bá ara wọn jà ní ìgboro.
Níbo lẹ ti rí Yorùbá lókè ọya tó ń gun ẹṣin?
Ìtúnu ààwẹ̀ máa bẹ̀rẹ̀ ní ọ̀túnla, mo sì máa lọ sí abúlé wa.
Wọ́n ṣe ètò ìpàdé ìta gbangba ní àwọn àgbègbè kọ̀ọ̀kan.
Òhun tí a mọ̀ nìyí nípa ìròyìn ìyàwó Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́
Ẹgbẹ́ aṣòfin ilẹ̀ yìí ní ìjọba ń tẹ ẹ̀tọ́ olùdíje ààrẹ́ tẹ́lẹ́ náà lóju
Àwọn aláìníkanṣe ló ń pè fún ìyapa Nàìjíríà ni Gómìnà Oyètọ́lá sọ
Àwọn ọ̀dọ́ yarí pé àwọn ni ìjọba tọsí.
Ọba tó fẹ́ jẹ kò ṣe àwọn ètùtù tó yẹ kí ó ṣe rárá.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà tó wáyé ní lóṣù Keje, ọdún yìí.
Fáshọlá ti ṣàlàyé ọ̀nà tuntun tí òun ń gbà láti mú owó wọlé.
Aláàfin ní onílù òun ló ń tú àṣírí ìkà ènìyàn.
Ọmọ Yorùbá sọ fún olorì pé kò yẹ kó tú àṣírí ìkọ̀kọ̀ ìgbéyàwó rẹ.
Rẹ̀mí bẹ ilé ẹjọ́ láti gbà òun láàyè kó gbé Ìgbòho.
Ìtànjẹ ti pọ̀jù nínú iṣẹ́ tíátà ní Nàìjíríà.
O ti pẹ́ tí Ẹgbẹ́ Alákùkọ ti ń dìbò yan mọ̀lẹ́bí Túndé Ọlọ́kọ̀
Ọ̀gá àgbà ọlọ́pàá kan ti pàṣẹ fún àwọn ọmọlẹ́yìn ẹ̀
Ààrẹ wa Adébáyọ̀ ti kọ̀wé fipo silẹ̀ nítorí rògbòdìyàn tó ń ṣẹlẹ̀.
Ìgbòho wà lọ́nà IÌbàràpá.
Kò ní dára kí ọkùnrin máa fi ẹnu lásán bá obìnrin sọ̀rọ̀
Ìjọba ìlú Èkó ní kọ́ yọ ilé náà kúrò pátápátá.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ní àsìkò ti tó kí ará ìlú lọ ra ìbọn tiwọn
Àpò kan ní owó oṣù àkọ́kọ́ mi nìdí iṣẹ́ tíátà.
Sọrọ soke were' jẹ́ ọ̀kan nínú àṣà tí a màa ń sọ.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́fà lára àwọn tó le ní ọgọ́rùn tí wọ́n jí gbé
Báyìí ni ẹgbẹ́ ajàfẹ́tọmọnìyàn sọ pé ikú ló tọ́ sí apanìyàn.
Mo pàdé àwọn ọmọ òrukàn méje kan lọ́nà Abẹ́òkuta.
Lọ kà nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ewu tó ṣẹlẹ̀ ní ìlú ẹ̀kọ́
Afẹ́nifẹ́re àti Ọmọ Oòduà ti fún Adesina lésì ọ̀rọ̀ tó sọ níjẹta.
Ṣèyí Mákindé ti gba ẹgbẹ́ mìírà lọ o, kílódé?
Sojí ti di ọ̀gá ní ibi iṣẹ́ tó wà báyìí.
Àlùfáà dí ọkọ lọ́wọ́ láti máṣe gun aya rẹ̀ ní ọ̀bẹ.
Ọ̀jọ̀gbọ́n ní àwọn òbí ayé òde òní kò ṣiṣẹ wọn bí iṣẹ́ lórí ọmọ
Iléẹjọ́ ní kí Dáre gé oko àgọ́ ọlọ́pàá fọ́jọ́ méjì.
Gbajúmọ̀ olukọ ni Fẹmi Ọlọ́runníṣọla lásìkò ogun jálumi
Ọmọ kan káwọ́ sẹ́yìn rojọ́ lórí ẹ̀sùn láti gbẹ̀mí ìyá rẹ̀.
Èyí ni àwọn ìpa tó yẹ kí ìjọba kọ́ lórí ìlọsíwájú àwọn ọ̀dọ́.
Adéwálé Ẹlẹ́ṣọ̀ọ́ ní àìkàwé ló ṣàkóbá fún òun nínú iṣẹ́ tíátà.
Mímikò ti padà sí ẹgbẹ́ rẹ̀ àtijọ́ lẹ́yìn ìpàdé ìdákọ́ńkọ́
Àjọ tó ń mójútó ètò ìdìbò nílẹ̀ yí ti ṣe àkójọpọ̀ orúkọ ọdún yìí
Ẹ̀kọ́ márùn-ún tí wà láti dẹ́kun àjàkálẹ̀ ààrùn.
Àwọn òṣìṣẹ́ padà sí ẹnu iṣẹ́ ní ìpińlẹ̀ Ọ̀ṣun.
Àwọn obìnrin dáwó ra ọkọ̀ láti máa fi gbé aláboyún.
Iṣẹ́ yíyàwòrán ti di iṣẹ́ tí gbogbo ọ̀dọ́ fẹ́ ṣe.
Ìgbòho ké sáwọn olólùfẹ́ rẹ̀ láti dáríji agbẹjọ́rò rẹ̀.
Obìnrin tó ló ìwé kíkọ́ láti tọ́ ara rẹ ti di olówó báyìí
Ẹ̀sùn ìpànìyàn ti wọ́pọ̀ jù ní ìlú Ìbàdàn.
Àbẹ̀ní ya wèrè toripé ó wo orò.
Bọ̀dé sọ pé ẹ̀ẹ̀kan péré ni òun bá ẹgbẹ́ òṣèlú òun ṣeré papọ̀
Tinubu ṣe iṣẹ́ abẹ nílùú òyìnbó.
Ìyà púpọ̀ ló ń jẹ àwọn ọmọdé méjèjì tí mo pàdé lọ́nà
Adé ṣàlàyé bó ṣe di agbẹjọ́rò fún Bàbá Ìjẹ̀sà.
Wọ́n fárígá pé ẹ̀tàn ló fi ń ṣe ìjọba rẹ̀.
Àṣírí ọ̀nà àbáyọ sí gbogbo ọ̀rọ̀ Nàìjíríà ni ká máa gbàdúrà.
Èyí ni ètò ìsìnkú Aàrẹ ìlú Òkè Ọya kan tó kú lánàá
Àjọ aṣóbodè ti kìlọ̀ fún àwọn ilé iṣẹ́ ìjọba láti dẹ́kun ríra ọkọ̀ tòkunbọ̀
Ó ní ọwọ́ àwọn ológun ló lè ká rògbòdìnyàn tó ń lọ lọ́wọ́.
Àkànbí dèrò ọ̀run nítorí 'Eré orí ẹní' ní ìlú Èkó
Àìgbọ́raẹniyé ló wáyé láàrín Bọ́lá ài igbákejì ẹ̀ lọ́jọ́ náà
Ìjọba àpapọ̀ ní ẹjọ́ láti jẹ lórí ìpànìyàn náà.
Adé gbàlejò akọ̀wé Amẹ́ríkà lánàá.
Àdúrà ni orílẹ̀-èdè yìí nílò.
Kò sí ẹni tó ní kí ń má wá sí Èkó.
Wo àkọsílẹ̀ nípa ìtan ayé àwọn oludìbò gómìnà Ọ̀yọ́.
Akọrin ẹ̀mí ní àánú Ọlọ́run ló sọ òun di akọrin.
Ayé ni Adẹ́mọ́lá fẹ́ jẹ kí n tó sọ̀rọ̀ ọ̀run.
Ẹnikẹ́ni tó bá gbélé fún ọmọ oníjìbìtì ma ṣẹ̀wọ̀n.
Adébánjo ní àwọn ọ̀dọ́mọkùnrin gbọdọ̀ darapọ̀ mọ́ ìjọba.
Mo bẹ Àdùnní kó bá mi se ọbẹ̀ tí màá fi jẹun.
Ṣé òótọ ni pé ènìyàn leè kó ààrùn olóde láti ara bàtà?
Agbẹjọ́rò ní kò sí àrídájú pé Ìgbòho ló ni ilé tí ìjọba kọlù.
Ìró ìbọn yìí dún gbàù lásìkò ìpàdé àwọ ọmọlẹ́yìn Arẹ́gbẹ́ṣọlá
Ọlọ́pàá ní àwọn ti mú afunrasí kan tó mọ̀ nípa ikú Bísọ́lá
Àgùnbánirọ̀ sọ pé omi àti iyẹ̀pẹ̀ ni sọ́jà fi bá òun jà
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ orin nínú ìwé náà lọ́ sọ̀rọ̀ nípa àwùjọ wa.
Èdè aìyedè wà lórí bí ẹ̀gbọ́n ìyàwó Bukola ṣe kú ní Èkó.
Ọlọ́pàá yìnbọn fún ọlọ́kadà nílùú Òṣogbo.
Ìlànà Ọmọ Yorùbá ṣe pàtàkì fún wa.
Mo nífẹ̀ẹ́ sí kin máa mu Gàrí ní Nàìjíríà ju ìlú mi lọ.
Adé jáde láyé lẹ́ni ọmọ ogún ọdún.
Àrùn ọpọlọ ń da ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn láàmú ní ilé Adébọ̀wálé
Owó púpọ̀ ni màmá náà nílò láti ṣòwò jèrè lọ́jà.
Ọ̀pọ àwọn akékọ̀ọ́ ti wá nnkan mìíràn ṣe nínú ìyanṣélódì.
Àwọn ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Òǹdó ṣì ń tẹ̀síwájú nínú ìwádìí wọn.
Ibi tí àwọn nọ́ọ̀sí ti ń ṣiṣẹ́ kò pójú òṣùwọ̀n rárá.
Àjọ tó ń rísí ìtọ́jú àwọn ará ìlú ti kéde ènìyàn méji tó kú.
Ìyàwó mi fi mí sílẹ̀ kó lọ sílé ọkùnrin míì nínú báráàkì kan náà.
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́rìnlà ló pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìjàm̀bá
Oluwapọ̀nmile sọ ìrírí rẹ̀ lọ́wọ́ àwọn sójà tó fìyàjẹ́ ní Ibadan.
Ọmọ náà ló máa n fa àwọn ìjà kéékèèké láàárín ìyá àti bàbá rẹ̀
Ohun méta rèé tó máa ń fa kí orí máa fọ́ ènìyàn
Wọ́n dá owó gọbọi fún àkàndá ẹ̀dá tó kópa nínú ìwọ́de.
Gómìnà Akérédolú la Jégédé mọ́lẹ̀ wọlé ìbò gómìnà Òǹdó.
Àbáyọ̀mí ti rọ àwọn ọ̀dọ́ láti ṣọ́ra, ki wọ́n má baà di ẹran àmúso
Ààrẹ ìlú kan ní Áfíríkà ṣ'èdárò Ẹja akóredé tó papòdà.
Arẹ́gbẹ́ṣọlá sọ pé àwọn ẹlẹ́sìn ìbílẹ̀ ló máà ń mu ọtí jù
Ọmọ títọ́ kìí ṣe tí àwọn òbí nìkan, gbogbo àwùjọ ló ń tọ ọmọ.
Iléeṣẹ ọlọpàá mú Adé lorí pé o fipá bá akẹkọọ lò pọ.
Akẹ́kọ̀ọ́ ilé-ìwé gíga kan ṣekú pa ara rẹ̀ ní ọjọh Ẹtì.
Ìran Yorùbá kìí ṣe ọ̀lẹ tàbí olè rárá.
Mo gbàdúrà kí Ọlọ́run tu gbogbo ẹbí wa nínú.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti ní àwọn akẹ́kọ̀ọ́ lè padà sílé ìwé láti ọjọ́ Ajé.
Dáramọ́la Abíọ́dún tó jé agbenusọ fún ìjọba ló ṣẹ̀ṣẹ̀ dé
Ìgbìmọ̀ aṣòfin ní àwọn kò tíì gbọ́ nípa ikú aṣòfin ìpínlẹ̀ Eko to kú
Kábìyésí ẹ má bínú, àìmọ̀ ló fa ìgbésẹ̀ mi, n kò takò yín.
Ta ló tún fé bá mi ní ìbálòpọ̀ọ̀ báyìí?
Àwọn jàǹdùkú kan ti ń dúnkookò mọ ọrọ̀ ajé àwọn ọlọ́jà.
Ìdìtẹ̀gbàjọba gbàjọba ti ṣẹlẹ̀ láìmọye ìgbà nílè Nàíjíríà.
Ọba Gbọ́láhàn Shómólú ti jẹ́wọ́ pé àṣìṣe ni òun ṣe.
Ọ̀pọ̀ ọ̀gá òṣèré ló ń bèèrè ìbálòpọ̀ lọ́wọ́ àwọn ègbè lẹ́yìn wọn
Àwọn òṣìṣẹ́ kólẹ̀-kódọ̀tí ń fi ẹ̀mí wọn wéwu ní ìlú Èkó.
Agbẹjọ́rò Báyọ̀ ní ìbanilórúkọjẹ́ ní wọ́n fí ẹ̀sùn gbájúẹ̀ ṣe.
Ìpolongo ìdíje sípò gómínà ti gbéraṣo ní ìlú Ọ̀ṣun.
Ọ̀gá ọlọ́pàá pàṣẹ pé kí wọ́n ṣé ìwádìí lórí ọlọ́pàá inú àwòrán.
Àwọn aláṣẹ kejì yìí ló ṣàlàyé bí ìbọn ṣe bá akẹ́kọ̀ọ́ àkọ́kọ́
Gómìnà ìlú Èkìtì fi ipò kejì dá Sànúsí lọlá láàárín ọjọ́ méjì.
Adépọ̀jù ti dé iwájú adájọ́ méjì kó tó rí àánú gbà
Simi àti ọkọ ẹ̀ ti darí sí ìlú òyìnbó láti pàdé àwọn ẹbí wọn
Ẹ wo báwọn ọmọ ọ̀ṣọtà ṣe ya bó màmá Ire.
Akérédelú ní Bọ́lá kájúẹ̀ láti ṣe àkóso Nàíjíríà.
Títí di ìparí oṣù kẹwàá ni a ó gba ìwé-àṣẹ ìwakọ̀
Dókítà Àlàní ti kó àrùn tí kò gbọ́ òògùn.
N kò gba kọ́bọ̀ lọ́wọ́ ẹnikẹ́ni láti wá náà ọ̀daràn jáde.
Àǹfààní márùn-ún ló wá nínú ìmọ̀ nípa ìṣòwò lọ́ja Ayẹ́yẹ́
Wọ́n yìbọn sókè káàkiri nínú agbègbè Gbági, mo sì sá lọ.
Owó oúnjẹ ni mo lọ ọ gbà lọ́wọ́ bàbá mi.
Yorùbá béèrè kókó ǹkan mẹ́fà lọ́wọ́ Adẹ́mọ́lá.
Ẹniọlá Adékúnlé ti gbé fọ́tò bàbá ẹ̀ sálọ sínú igbó
Mo gbọ pé ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin júwe ilé fáwọn alága ìjọba ìbílẹ̀
Yínká fún Ìkẹ́olúwa ní oyún lẹ́yìn ọdún méjì tí wón ti wà.
Àwọn ọlọ́pàá kan ti pàdé Babájídé láti bèère oun tí wọ́n fẹ́
Olóyè Ayọ̀ ti ń bèèrè ìtúsílẹ̀ àwọn tí wọ́n jí gbé báyìí
Àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ti fòpin sí ìyanṣẹ́lódì ọlọ́jọ́ mẹ́rin wọn
Kúnlé fẹ́ràn iyan àti ẹran ìgbẹ́.
Ọlọ́pàá mẹ́sàn-án ló farapa nínú ìjàm̀bá ọkọ̀ ní Àkúré.
Màmá Sọjí ti di asojú ilé iṣẹ́ kan nílẹ̀ òkèrè.
Ilé ẹjọ́ dá arákùnrin náà dúró láti gbé ọmọ ógún ọdún sílé.
Ọmọ ilé ẹ̀kọ́ wa méjì fórí kó ọta ìbọn lọ́jọ́ kan ṣoṣo.
Ojú àwọn ará Èkó rí màbo pẹ̀lú òjò àrọ̀ọ̀rọ̀dá tó bẹ́ sílẹ̀.
Ọbásanjọ́ ti kọ̀ nítorí wàhálà tó ń wáyé lẹ́gbẹ́ òṣèlú rẹ̀
Èmi kọ́ ló gbé orin ọdún ń lọ sópin kalẹ̀.
Kokoko lara mí le, Mo kàn ń gbà ìtọ́jú nílé ìwòsàn ni
Ibẹ̀ ni wọ́n ti tún fẹ́ àwọn ìyàwó mẹ́ta mìíràn síi.
Ẹ̀bùn tí Ọlọ́run fún Ọmọ́táyọ̀ kò láfiwé rárá.
Ayọ̀ tí wọ́n pa mọ̀lẹ́bí ẹ̀ ní Ìlú Ìdànrè ti pariwo síta
Dúkìá jóná ráúráú lásìkò tí iná sọ ní ọjà Muṣin.
Ẹgbẹ́ dókítà bẹ̀rẹ̀ ìyanṣẹ́lódì lórí owó oṣù wọn.
Ìròyìn sọ pé ìdìtẹ̀gbàjọba kan ti ń ṣẹlẹ̀ ní ìlú Ìkirè
Ìbẹ̀rù-bojo ní Adó Èkìtì lẹ́yìn táwọn agbébọn pa ọlọ́pàá kan.
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàìjíríà ò lè tọ́ka sí ohun àṣeyọrí kan.
Ìjọba ti ní kí àwọn aláìsàn máa sanwó iná lójoojúmọ́.
Olóyèmẹkùn ni orúkọ ìlú tí a ti rí agbèrò mẹ́rin nínú ihò
Àwọn ìlú kan nílẹ̀ òkèrè ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lórí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tuntun.
Ilé ìfowópamọ́ kan ti gbà láti dá owó àwọn oníbàráà wọ́n padà.
Ìdí tí mo fi bá olólùfẹ́ mi lòpọ̀ nínú ilé ìjọ́sìn nìyí
Àwọn oun tí mo bèèrè lọ́wọ́ ìjọba ni wọ́n ti fi ránṣẹ́
Obìnrin mẹ́fà àti ọmọ mejì rin kílómítà àádọ́rún fún ọjọ́ mẹ́fà
Wọ́n ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje bọ́ọ̀lù ilẹ̀ gẹ̀ẹ́sì lọ́jọ́ Ẹtì.
Àwọn aṣẹ́wó kílọ̀ fún Bùhárí kó dá'wó epo padà.
Ọ̀ọni Ilé-Ifè pàrokò sí Tinúbú.
Fíforúkọsílẹ̀ fún ìdìbò ti ṣí sílẹ̀ fún àwọn ará ìlú.
Wọ́n yìnbọn lú wọ́n ní àyà àti ní apá.
Àawọ̀ wà láàrin àwọn àgbẹ̀ àti darandaran.
Mi ò kí ń ṣe ọmọ ilẹ̀ yìí àmọ́ mo nílò ìrànlọ́wọ́ ọmọ Yorùbá.
Wọ́n ti pèsè ìlédìí ọ̀fẹ́ fáwọn obìnrin láti ṣe nǹkan oṣù.
Wọ́n máa dáná sun ọkùnrin olówó ijọ́sí tó ṣe aṣemáṣe
Àwọn àwòrán rèé nípa ìgbé ayé Abíọ́lá Àjìmọ̀bí.
Bọ́láńlé àti àwọn akẹgbẹ́ rẹ̀ ní àwọn kò bẹrù ará àdúgbò kankan.
Babátúndé Ọlátúnjí ti mú àgbálùmọ́ jáde kúrò nínú abọ́
Ìdùnnú ará ilú jẹ́ ohun kan tí ó gbọ́dọ̀ jẹ adarí ìlú lógún.
Ọdúnladé Adékọ́lá ti yarí pé òun ò ní kí àwọn òṣèrébìnrin ẹgbẹ́ òun
Bùkọ́lá Ayélabọ́wọ́ ṣ'ọjọ́ ìbí rẹ̀ ní etí òkun.
Abíọ́dún kìí jẹ tàbí fojú rí àlùbọ́sà rárá nínú óuńjẹ.
Ọkùnrin kan dèrò àtìmọ́lé ọlọ́pàá nípa ẹ̀sùn ìbálòpọ̀ ní gbangba
Gómìnà ṣe bí aláìsàn lọ sí ibi ìpàdé tó wáyé lọ́jọ́ náà.
Gómìnà ní kò yẹ kí olùkọ́ máa fi ṣọ́ọ̀kì kọ ìdánwò sójú pátákó.
Ìjọba àpapọ̀ ń fún àwọn ọmọ Nàìjíríà ni owó nítorí àjàkálẹ̀ àrùn.
Lọ́la ní òun àti Ìyábọ̀ jẹ́ ọ̀rẹ́ tímọ́tí.
Tí a bá kó ìyàwó jọ láì tọ́jú wọn, ọlọ́run á bínú síi
Ẹgbẹ́ wa ti dá Yọ̀mí dúró lẹ́yìn tó gbé fíímù Ọkọ mi jáde.
Ọlọ́pàá fẹ́ k'áwọn oríadé parí aáwọ̀ láàrín Ìgbòho àti Ṣèyí.
Wọn maa ń sábà se ẹ̀wà fún ìsọmọlórúkọ àti ọjọ́ ìbí àwọn ìbejì.
Ọ̀wán epo rọ̀bí ló fa ìṣẹ̀lẹ̀ àìgbọ́ra-ẹni-yé láàárín àwọn ìpínlẹ̀ náà.
Ọ̀pọ̀ aráàlú ni inú wọn dun láti ri pé ọmọ ọba yege.
Fáshọlá ti sọ̀rọ̀ nípa ìdí tí ìjọba Nàìjíríà fi jẹ gbèsè
Ẹgbẹ́ Agbọmọlà fẹ́ wọ́de ní ìrántì àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wọn tó kú.
Iye àwọn tó ti gbẹ̀mí ara wọn rèé láàárín ọdún mẹ́rin.
Àwọn òṣèré tíátà méjì kan fọ́wọ́ òsì júwe ilé bàbá wọn.
Abúlé Tápà jóná lálé àná mọ́júmọ́ àárọ̀ yìí.
Aḿbọ̀dé ti fi àbùkù ránṣẹ́ sí Àyìndé àti ìyàwó ẹ̀
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ṣiṣẹ́ ní orílẹ̀ èdè yìí ṣùgbọ́n kò sí ilọ̀síwájú.
Láti bú ọlá fún olùgbàlà, kò yẹ ká wọ bàtà níjú ìjọ
Kò sí iṣẹ́ ìjọba ló jẹ́ kí ọ̀pọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ ma kọ́ṣẹ́.
Ilé ẹjọ́ tó ga jùlọ ní Nàíjíríà dá Akéré láre lórí ìdìbò gómìnà.
Ṣé Ìgbòho ṣetán láti ṣe ìpàdé pẹ̀lú Ṣèyí Mákindé àti ọlọ́pàá?
Fọlájìmí Adéwọlé àti àwọn òbí ẹ̀ ni wọ́n jọ rìnrìnàjò lọ sí Iléṣà
Gbogbo nǹkan lógbé owó lórí káríayé.
Olùṣọ́ sọ̀rọ̀ nípa ètò ààbọ̀ bi awọn agbébọ ṣe ń pa àwọn olùjọ́sìn
Àlàyé rèé nípa ohun tó ń fa ẹ̀kúnwó epo ìdáná ní Ìbàdàn.
Ọlọ́pàá Èkó ní àwọn ti mú àwọn olè mẹ́fà báyìí.
Ibúgbàmù wáyé nígbà tí àwọn akẹ́kọ̀ọ́ gbàdúrà òwúrọ̀.
Ìkẹjà ní ìjọba ti lu mọ́tò ní gbànjọ.
Àwọn agbébọn kan ti dáná sun ọgbà ẹ̀wọ̀n kan ní Ìjerò
Ilé ẹjọ́ dá Babátúndé padà sí áhàmọ́ọ́ látàrí ẹ̀sùn gìbìtì.
Yọ̀mí sọ ọ̀rọ̀ pàtàkì láwùjọ.
Afurasí aláàrùn olóde ní ìpínlẹ̀ Kogí ti wà ní ìyàsọ́tọ̀.
Iléeṣẹ́ aṣọ́bodè ní àṣìta ìbọn ló fa sábàbí ìṣẹ̀lẹ̀ ìpanìyàn.
Abíọ́lá sọ pé bàbá òun jẹ́ aránṣọ, tí ìyá òun sì jẹ́ ọlọ́jà wóróbo.
Àlàyé ṣe pàtàkì fún wa ká tó dá wọ́lé iṣẹ́ náà.
Òṣèlú àti ìjẹ̀lú jẹ́ ohun ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, kò yẹ kí a dà wọ́n pọ̀.
Gómìnà ìlú Ọ̀yọ́ ti buwọ́lu òfin fún ẹgbẹ́ Àmọtẹ́kun.
Àwọn fásitì kan ti ń bẹ̀rẹ̀ ìgbésẹ̀ àtiwọlé padà lẹ́yìn ìkìlọ̀.
Ẹ̀yà Yorùbá yóò tún èrò wọn pa ní oṣù kẹwàá.
Nítorí ìsìnkú bàbá Abíọ́dún ni a fi fún ìpínlẹ̀ Ògùn ní owó
Làti kékeré ni mo ti ń dá ará mi tọ́ láìsí olùrànlọ́wọ́ kankan
Ìró ìbọn níbi ìpàdé tó wáyé lánàá.
Àmọ̀tẹ́kùn ní àwọn kọ́ làwọn pa ọmọ ọdún mẹ́ẹ̀dógun tí a sọ
Balógun ti fọ́gi orógùn mọ́ ọlọ́pàá kan lórí
Iléẹjọ́ ní kí o ní jìbìtì kan lọ darí ọkọ̀ f'óṣù mẹ́ta.
Ẹgbẹ́ ọlọ́de kàn ń kọjá lọ ní àsìkò ìpòlongo yìí.
Nítorí pé àwọn agbébọn ń gbowó ilẹ̀ ní Adó Èkìtì, mo sálọ
Ẹ ó ríjà ọba wa tí ẹ bá gbìyànjú láti fọ́wọ́ kan Túndé Òní
Aláàfin ìlú Ọyọ ti papòdà lánà-án ọjọ́ Ajé.
Bàbá Doyin kò fẹ́ kí ó ṣe ìdánwò àṣekágbá rẹ̀.
Àgbáríjọpọ̀ ẹgbẹ́ Yorùbá gbẹ́ná wojú Àpata lórí àbẹ̀wò rẹ̀
Ìgbà wo ni ọkọ Àyànfẹ́ bèèrè sí ta mọ́tò lókè òkun?
Àbúrò òrìṣàbùnmi kú lẹ́yìn tí òun náà kú.
Wọ́n fẹ̀sùn kan agbẹjọ́rò náà lórí ọ̀nà ẹ̀bùrú tó gbà.
Ìyábọ̀ Adémọ́lá àti àwọn obìnrin mìíràn ti ṣe ìwọ́de méjì
Oríṣiríṣi àṣà ló rọ̀ mọ́ ìgbéyàwó ní àwùjọ Yorùbá.
Ìyàwó nàá tún ti parọ́ mọ́ àwọn ará àdúgbò nítorí oúnjẹ
Ẹ ṣọ́ra fún gbígba ayédèrú ìwé ẹ̀rí àyẹ̀wò ààrùn àjàkáyé.
Bólá ní òun faramọ́ ìmọ́tótó tí àwọn elétò ìlera gbékalẹ̀.
Àwọn tó ń gbé ìbọn ni Sàràkí ní kí wọ́n pa.
Ilé ọgbọ̀n jó bẹ́ẹ̀ ni ènìyàn mẹ́fà pàdánù ẹmí ní Ifẹ̀.
Ìyàwó bàbá onílé ìtura ti sàlàyé ipò tí ọkọ rẹ̀ wà lórí ẹ̀sùn yìí.
Ọlọ́pàá ni Àdìsá ló fipá bá àwọn ọmọdébìnrin náà lò pọ̀.
Àwọn adigunjalè kan nígboyà láti lọ ja àgọ́ ọ́lọ́pàá lólè.
Àwọn ìkọlù bíi mẹ́rin ló ti ṣẹlẹ̀ láti ìbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí
Rẹ̀mí ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìwé tó sọ nípa ẹ̀wa Nàíjíríà.
Yorùbá yóò gba òmìnira láìpẹ́, ó dá mi lójú.
Wọ́n bá orúkọ àwọn àgbàlagbà olóṣèlú kan nínú ilé aláwo
Olúwo ní káwọn Ọba, àgbààgbà Yorùbá rọ Ààrẹ.
Orísun oúnjẹ àti omi fún àwọn mẹ̀kúnù ìjọba ò tun ṣe.
Ọbẹ̀ ẹ̀gúsí tí ó ní ẹja kíká nínú ni Àdùnní se fún mi.
Kíkà ìwé ní òkè-òkun dára ju ilè yìí lọ.
Babaláwo ní òun yóò t'ọwọ́ Ifá bọ̀ọ́.
Ọlọ́pàá ti sọ̀rọ̀ ní kíkún lórí ikú Abíọ́lá.
Wò ó bí òwé Yorùbá ṣe yọ̀ lẹ́nu ọmọ Ìgbó.
Akitiyan ọmọ'ṣẹ́ mi wà lára àwọn tó jí ìbejì mi gbé.
Ìlú òyìnbó jẹ ibi tó má ń wun gbogbo ọ̀dọ́ lọ.
Àwọn ọlọ́jà ń ṣe ìwọ́de nílùú Ìbàdàn.
Adéyínká ti bá aṣẹ́wó méjì dòwòpọ̀, wọ́n sì ti gbáa mú
Bọ́sẹ̀ se oúnjẹ fún àwọn ará ibiṣẹ́ rẹ̀ ní ọjọ́ ìbí rẹ̀.
Bọ̀dé ti jáwé olúborí nínú ìdíje eré sísá tí a lọ.
Èyí ni bí àwọn agbébọn ṣe gbé òṣìṣẹ́ iléeṣẹ́ kan ní ìpínlẹ̀ Ògùn
Ìyá mi kò gbọdọ̀ sọ̀rọ̀ sóké kí ilé má bàà dàrú
Bàbá mi ti wá san owó ilé-ìwé Bọ́lá àti Àdùnní.
Bíṣọ́bù Ìjọ Elétò Nàíjíríà ti jáde láyé.
Ìpínlẹ̀ Ọ̀ṣun ṣòfin ẹ̀wọ̀n gbére fún ẹnikẹ́ni tọ́ bá ṣe jìbìtì.
Sàláwù lùgbàdì kó àrùn kòrónà.
Ọkọ̀ òfurufú ni wọ́n fi gbé ọ̀daràn tó pa obìnrin kan lọ sí Èkó.
Oúnjẹ máa n fúnni lókun àti agbára.
Àwọn olè náà ti ra ìbọn titun.
Alága ìpínlẹ̀ Ayédáadé ti mórílè ilé ààrẹ tẹ́lẹ̀ láti lọ bẹ̀bẹ̀.
Ọmọ́tọ́lá Ẹkẹ́hìndé ti ṣe ayẹyẹ ìkómọjáde lọ́jọ́ kẹta oṣù kejì
Gómìnà Babajide pinu nǹkan mẹ́ta fún àwọn ọlọ́pàá ìpińlẹ̀ Èkó.
Òṣèré tíátà ọ̀hún ní àìsí ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ ṣe àkóbá fún ìtọ́jú òun
Ìjọba ìpínlẹ̀ Òǹdó kéde òfin kónílé-ó-gbélé ní fún àwọn ará ìlú.
Àlùfáà náà wo ọ̀pọ̀ sàn lọ́wọ́ àjàkálẹ̀ àrùn.
Mákindé ní òun ṣetán báyìí láti ró àwọn ọdẹ ìbílẹ̀ lágbára.
Inú bí mi sí fíìmù ayé tí wón máa ń ṣe.
Nàíjíríà wà nípò tó burú jùlọ nínú ìwà àjẹbánu.
Èèyàn márùn-ún di èrò ẹ̀wọ̀n lẹ́yìn tí wọ́n sin wòlíì láàyè.
Adájọ́ ti dájọ́ ikú fún òsèré kan fún ẹ̀sùn apanìyàn.
Wọ́n nífẹ̀ẹ́ ara wọn gidi gan, wọ́n lè kú fún ara wọn.
Ìpàdé àláàfíà wáyé láàárín Olúọmọ Oṣòdì àti Kúnlé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọta ìbọn ológun ló ń wọnú ilé wọn lóru
Ìjọba ti kéde pé ojú irin Àgbàdo gbọdọ̀ se é rìn láìpẹ́.
Ìjọba àpapọ̀ yóò ṣí afárá lẹ́yìn ọdún.
Ọba Ọlájídé Ọláyọdé ni ọba àkọ́kọ́ tó jẹ́ ọ̀dọ́.
Orí koríko ni àwọn ajínigbé ti ń bá àwọn ọmọ ọlọ́mọ sùn.
Adé àti Fúmmi kò jọra wọn, kí a má fi ewúrẹ́ wé ẹkùn
Obìnrin náà ní òun yóò san owó orí ọkọ òun tó bá wu òun
Olùkọ́ rẹ̀ ní òun ni atagìtá tó kéré jùlọ lágbàáyé.
Àgbà ọ̀jẹ̀ òṣèré náà kú lẹ́ni ọdún méjìdinlọ́gọ́run.
Dókítà ní ewu ń bẹ tórí táwọn akẹ́kọ̀ọ́ ba wọlé padà báyìí
Ìyá Àdìsá fẹ́ ma fi wá pawó lórí ayélujára.
Ilé ẹjọ́ pàṣẹ kí ìjọba àpapọ̀ san owó ìtanràn.
Ìwà burúkú Àdùnní kò dára rárá láwùjọ àti ní inú ilé.
Gàní ní dídákẹ́ òun lórí ìṣẹ̀lẹ̀ Ìgangan kìí ṣe ìwà òjó.
Inú ìjọba kò dùn sí ìṣẹ̀lẹ̀ òfò ẹ̀mí àti dúkìá tó wáyé.
Àwọn òjíṣẹ́ Ọlọ́run tako ọ̀rọ̀ ọ̀gá àjọ tó ń gbógun ti òògùn olóró
Ìjọba yóò rí dájú pé irú rògbòdìyàn báyìí kò wáyé mọ
Òfin tuntun ló fa wàhálà láàárín àwọn ọ̀dọ́ àti àwọn aṣòfin.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ yóò ṣe ìwádìí ikú tó pa akẹ́kọ̀ọ́ ọ̀hún
Ìyábọ̀ Òjó àti Folúkẹ́ Dáramọ́lá ń bá màmá wọn sọ̀rọ̀ lórí fóònù
Bọ́lá fi ọ̀rọ̀ ránṣẹ́ lórí àyájọ́ ìjọba alágbádá.
Ètò iléra ṣe kókó fún gbogbo agbábọ̀ọ̀lù orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Adéjọkẹ́ sọ pé ohun èlò tí òun nílò láti se oúnjẹ ni ẹran ìgbẹ́
Òfin láti tẹ àfipábánilòpọ̀ ní ọ̀dá gbọ́dọ̀ di mímúṣẹ.
Owó àti ìpalárà wà fún ẹni tó bá kọ̀ láti gbọ́ràn sí wa lẹ́nu.
Ó ti tó oṣù mẹ́ta tí bàbá Adérójú ti wà lẹ́wọ̀n
Ọmọba Fẹ́mi Oyéwùnmí tí ọ̀pọ̀ mọ̀ sí Ládití ti jáde láyé.
Ọwọ́ tẹ olùṣọ́ tí ó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn ọmọ oníjìbìtì ní Ifẹ̀.
Òfin ti mú ọkùnrin kan tí kò pa òfin kónílé-ó-gbélé mọ́.
Ó ti di ọgbọ̀n ènìyàn báyìí tó ti ní ààrùn jẹjẹrẹ ní Nàìjíríà.
Fẹ́mi Fálànà ní ẹjọ́ Ìgbòho ní Kútọnu kò le láti gbọ́
Ọkọ̀ àjàgbé agbépo kan tún dànù l'Ékòó.
Olúwo ti kánjú láti fẹ́ ìyàwó míìràn láì tíì kọ èyí tó fẹ́
Inú àmù ni Bọ́lá ti bu omi náà jáde wá fún mi láti mu.
Ọmọ tí orúkọ rẹ̀ ń jẹ́ Bámidélé ni àṣìta ìbọn ọdẹ àdùgbò kan ba.
Àjọ ìdáwò àṣekágbá gbẹ́sẹ̀ lé èsì ìdánwò àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Báwo ní ẹ̀mí mẹ́fà ṣe bọ́ lásìkò ìṣẹ̀lẹ̀ náà?
Alága ẹgbẹ́ òṣèlú ní ó wu àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tó darapọ̀ mọ́ wọn ni.
Mo jẹ́rìí pé Àdìsá á fi àgbà han àbúrò rẹ̀ kí n tó délé.
Ìjọba Èkó ti fòfin de ọjà títà àti títọọrọ báárà lójú títì
Wọ́n gé ẹsẹ̀ Adékúnlé nítorí pé ó ti ń jẹrà
Iye owó fọ́ọ̀mù ìdìbò abẹ́lẹ́ sípò gómìnà ti pọ̀ jù.
Bàbá olójú kan ni mo gbé ọjà mi fún lálẹ́ ọjọ́ yẹn
Ìjì àti òjò tó rọ̀ ní ìlú Ìlọrin ba ọ̀pọ̀ dúkìá jẹ́.
Àwọn ọba aláde kọ̀ọ̀kan ti ní kí Olúbàdàn yé fẹnu yẹpẹrẹ adé wọn.
Túndé ló fi ọlọ́pàá gbé Alága Ìgbìmọ̀ aláṣẹ ní Ìlọrin.
Àrá sán pa èèyàn mẹ́fà níbi ayẹyẹ ìgbéyàwó náà.
Wo ìdí tí ìjọba ìpínlẹ́ Èkìtì ṣe fẹ́ kéde Kónílé-ó-gbélé tuntun.
Àwọn agbẹjórò ní ìpínlẹ̀ ọ̀ṣun ní àwọn yóó kọṣẹ́ sílẹ̀ fún oṣù díẹ̀ ná.
Ìmọ́tótó borí àrùn mọ́lẹ̀ bí ọyẹ ti ń borí oru.
Wọ́n ti ní ètò ìlera ti di dandan ṣáájú eré bọ́ọ̀lù kankan.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè yìí ti bèrè ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Olúbàdàn
Àjọ ètò ìlera gbọ́dọ̀ máa polongo ọ̀nà àti gbé ní àláàfíà.
Alága Káńsù náà ti kọ̀wé fi iṣẹ́ sílẹ̀.
Àlùfáà di èrò ẹ̀wọ̀n nítorí ó fi ipá bá ọmọ ìjọ lòpọ̀.
Olúgbọ́n ní ìjọba gbọdọ̀ sọ ẹni tó wà ní ìdí ọ̀rọ̀ náà.
Akọ́mọlédè àti Àṣà ti bẹ̀rẹ̀ lórí amóhùnmáwòrán wa
Kò sí omi mímu, kò sì tún sí omi láti fi wẹ̀ náà.
Níbi ìwọ́de tí wọn ń ṣe l‘Óṣogbo ni mo ti pàdé Ìyábọ̀ Ọbásanjọ́
Yẹmí lè lo odindi ọjọ́ kan láti máa bá èèyàn sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀
Inú mi dùn lati gbọ́ bí òwe Yoruba ṣe dùn lẹnu ọmọ yìí.
Mo rántí pé mo fẹ́ràn láti maa já mọ́tò gbà nínú ọjà
Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀yọ́, ati Èkìtì fi òfin de ìwà fífi màálù jẹ oko.
Ọmọ àlè ni àbí gbẹ̀yìn Àdìsá.
Ìkọlù sàfihàn pé ààrẹ ń gbìyànjú láti sọ orílẹ́èdè yìí di aworo.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀ṣun, àti Ọ̀yọ́ ti ké gbàjarè nípa oun tó ṣẹlẹ̀.
Ṣèyí ni Gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ báyìí.
Mo bèèrè pé irú èèyàn wo ni Fẹ́rànmi Fásùnlé jẹ́
Mo pàdé olólùfẹ́ mi nílé ẹlòmíràn lọ́jọ́ àbámẹ́ta
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ àwọn afurasí ajínigbé méjì ní ìlú Èkó
Ìròyìn sọ pé ó ṣiṣẹ́ olórin rí ó sì ta àlòkù àṣọ.
Àwọn ọníṣẹ́ ọwọ́ wọ̀nyí ti gbowó iṣẹ́ wọn.
Onírúurú ìbòmú ló wá fún àwọn àkẹ́kọ̀ọ́ tó fẹ́ wọlé padà.
Fọláshadé Tinúbú ti di Ìyálóde ìlú Iréwọlédé àti Owódé
Púpọ̀ èyí dá lórí pé ààrin gbùgbù Èkó ní iléèwé yí wà.
Má fẹnu tẹ́mbẹ́lú èèyàn kan fún ohun tí wọ́n ṣe tàbí wọn kò ṣe.
Wọ́n ti mú mi gba abẹ́rẹ́ àjẹsára kí n má baà kó àrùn kòró
Ìbejì lẹ̀pọ̀ ní ilé ìwòsàn fasiti Ìlọrin.
Oòni Adéyẹyè àti Olòrì rẹ̀ gbé Àrẹ̀mọ tuntun wọ ṣọ́ọ̀ṣì.
Ìgbòho àti àwọ alájọ ṣómọ́lú ti bẹ̀rẹ̀ láti parí ìjà wọn
Láti kékeré ní bàbá àti ìyá yín ti fẹ́ràn ara wọn gidi gan.
Láti ìbẹ̀rẹ̀ ìsìn náà ni mo tí ń ṣàkíyèsí pé nǹkankan ṣe olùdarí ìsìn.
Arẹwà ní owó ìdáǹdè ìjínigbé ni agbébọn fi ń ra ohun ìjà olóró.
Ọ̀pọ̀ èèyàn jẹ́rìí pé Mùsùlùmí òdodo ni Ọlá.
Jùmọ̀kẹ́ ti san mílíọ́nù méjì fún ẹni tó pèé lẹ́jọ́ nítorí ọ̀rọ̀ ọkọ rẹ̀
Orò jẹ́ ọ̀kan lára àwọn òrìṣà ilè Yorùbá.
Ṣùgbọ́n àwàdà ni ìgbésẹ̀ tí ìjọba lágbáyé gbé lóri ìṣẹ̀lẹ̀ yìí.
Ìjọba ìlú Ìlọrin ti ṣetán látí má ṣèrántí agbábọ́ọ̀lù tó kú.
Àwọn àwòrán ibi ìsìnkú Abíọ́lá ló jẹ́ kí a mọ òótọ́ nípa ikú rẹ̀.
Ẹgbẹ́ wa kùnà láti wọlé ìbò gómìnà.
Ọmọ ọ̀jọ̀gbọ́n ló padà di olóṣèlú ní orílẹ̀ èdè ńlá kan.
Ṣé òtítọ́ ni pé Àkùngbá Àkókó ni fásitì náà wà
Àwọn kan ń lépa ẹ̀mí Èyítáyò Jégédé kiri ní Òǹdó.
Àwọn ọmọ Yorùbá lókè òkun ti wálé.
Bàbá kan wà tí orúkọ ẹ̀ ń jẹ́ Ọlánrewájú Ọláyínká.
Yẹ́túndé dárà lórí ètò ṣé o láyà lóri amúnùmáwòran lọ́jọ́ Ajẹ́.
Ìgbòho àti ọ̀gá adájọ́ ti jọ wọ̀yáàjà ni ọ̀sẹ̀ tó kọjá
Pátápátá ni ojú Babátúndé fọ́ nítorí ìjà àná.
Wákàtí kan péré ni mo fi ń kàwé lójúmọ́.
Lẹyìn oṣù kẹfà tó dágbére fáyé, ìyàwó rẹ bí ìbejì.
Àwọn olórí orílẹ̀èdè àgbáyé ṣèlérí dídẹ́kun gẹdú gígé nígbó.
A kò nílò láti ti àwọn ilé ìwé nítorí àjàkálẹ̀ ààrùn.
Ìṣe àti àṣà míràn tí àwọn olóṣèlú fi da gbogbo ètò náà rú nìyí.
Òjó àti Ọlá ti sọ̀rọ̀ sókè báyìí.
Àwọn agbófinró ya bo ilé onídájọ́ lánàá.
Ìwádìí ṣì máa wà lórí ayédèrú ìròyìn ní ilẹ̀ yí fún ọdún kan.
Ìkáyàsókè bá àwọn òṣìṣẹ́ nítorí àìmọ ohun tí yóò ṣẹlẹ̀.
Ìjọba Èkó sọrọ̀ lórí ìgbìmọ̀ igbẹjọ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀ náà.
Adélabú ní èrò pọ̀ ní ojú ìrìn Ìyànà ìpájà si Òyìngbò nítori ọ̀wọ́n epo.
Ìpolówó ọjà gan-an ni àgúmu òwò.
Adé kéde ìdí tó fí lu ọmọ náà pa lálé ìjẹrin.
Bí èsì ìbò ṣe ń jáde lọ́wọ́ ni àwọn jàǹdùkú ń bẹ́ síta
Sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ tí wọ́n fẹ̀sùn kàn pé ó bú ààrẹ Bùhárí ti gbá ìtúsílẹ̀.
Kọ́kọ́rọ́ ọkàn mi wà lára ọ̀rọ̀ ìwúrí táwọn olorì fi kí Ọba Adéyemí.
Àwọn ajínigbé ti bèèrè ìtúsílẹ̀ lọ́wọ́ àwọn tó jí wọn gbé.
Àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ kan ti lọ ṣe ìpàdé pẹ̀lú ààrẹ Bùhárí.
Mo dúpẹ́ pé mo padà délé láyọ̀.
Gbogbo wa la ń tẹ̀lé òfin lábẹ́ ìjọba alágbádá òde òní
Àgbàdo àti adìyẹ ni wọn ń tà ní ìlú etí odò yìí.
Ìjọba gbẹ́sẹ̀ le ilé tó wó pa ọ̀pọ̀ èèyà.
Wọ́n sọ pé Nàìjíríà ni ìlú tó móoru jùlọ ní gbogbo ilẹ̀ adúláwọ̀
Wo àwọn ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa òǹkọ̀wé D. O. Fágúnwà.
Akíkanjú obìnrin kan ló kọ́kọ́ dá ẹgbẹ́ òṣèlú sílẹ̀.
Àdìsá sọ̀rọ̀ nípa ìgbésí-ayé àlùfáà níbi ìsìn ìdúpẹ́.
Àwọn Dọ́kítà ti pèsè rọ́bà ìdáábòbò fún àwọn ọ̀dọ́.
Àwọn olólùfẹ́ gan-an ló máa sọ̀rọ̀ tí nńkan aburu bá ṣẹlẹ̀.
Ilé ẹjọ́ ju àwọn ọmọ burúkú náà sẹ́wọ̀n.
Ọmọ Nàìjíríà mẹ́wàá tó wà lókè téńté lóri ayélujára.
Gbogbo ìlú ló pa lọ́lọ́ nítorí ìṣẹ̀lẹ méríìírí tí mo sọ nípa ẹ̀
Èsì àyẹ̀wò ní ìbọn ló pa ọlọ́pàá náà.
Kì í ṣe gbogbo ìbòmù ló ń dá onígbáméjì dúró.
Ẹ̀kọ́ mẹ́jọ tó yẹ kí ilẹ̀ Áfíríkà kọ́ lára àjàkálẹ̀ ààrùn olóde.
Àga mẹ́wàá ní wọ́n kọ́kọ́ ni Àjàlá jí tó fi di èrò ẹ̀wọ̀n.
Ẹgbẹ́ àgbààgbà Àríwá tako pínpín ipò ààrẹ ní Nàíjíríà.
Adé ní wọn ti ṣá ọmọ ìgbìmọ̀ olùwádìí kan ní ìṣákúṣàá.
Wọlé ti fọwọ́ rọrí kú bí Ilé iṣẹ́ ọlọ́pàá Oǹdó ṣe sọ.
Adájọ́ ṣe ìwádìí nípa ilé ìfowópamọ́sí àwọn gómìnà kan.
Ilé isẹ́ ọlọ́pàá kan ti mú akọrin tàkasúfèé ìjọ́sí lọ sẹ́wọ̀n
Àkóbá ni ò ń ṣe fún ìlera ọkàn rẹ tí ó bá sùn dada.
Àwọn oníròyìn padà mọ̀ pé ìwọ́de ilọ̀síwájú lọ́ ń ṣe.
Àwọn olórí orílẹ̀èdè sọ̀rọ̀ nípa ọ̀nà láti dẹ́kun ìwọ́de ọ̀dọ́.
Ẹ wo àwọn ológbò tó lè gbọ́ òórùn àìsàn ibà àti àrùn jẹjẹrẹ
Ayọ̀bámi ti tún lùgbàdì aàrùn kòró ní ìlú ẹ̀.
Àwọn darandaran kéde iye mílíọ̀nù tí wọ́n fẹ́ máa ta màálù kan
Ìbéèrè méjìlá tó yẹ kóo mọ̀ nípa ẹgbẹ́ Àiyé.
Àyájọ́ èdè abínibí jẹ́ ohun tó yẹ ní pàtàkì ní àwùjọ káwùjọ.
Nàìjíríà ti pé ọgọ́fà ọdún kò sí àṣeyọrí.
Òpópónà Èkó sí Ìbàdàn ti di títìpa nítorí àwọn olè
Gbajúmọ̀ òṣèré kan ni àwọn aráìlú ti kọjú ìjà sí
Àwọn ará àdúgbò Akínyelé ké sita lórí iṣékúpani tó ń wáyé.
Gómìnà ìlú Èkó ti padà sí ìlú Èkó nítorí ìdìbò abẹ́lé.
Àwọn ará Òǹdó ránṣẹ́ sí Akérédolú pé kó mú àwọn ìlérí rẹ̀ ṣẹ.
Àwọn èèyàn púpọ̀ ni wọ́n pàdánù ẹmi wọ́n nínú ìkọlù náà.
Àrẹ̀mú ti relé ẹjọ́ nitorí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn-án
Ṣé àlàfo tó wà láàrin àwọn olówó àti tálákà n fẹ̀ si ni?
Èdè kan àti ẹ̀sìn kan ló lè mú ìṣọ̀kan bá orílẹ̀ èdè Nàìjíríà.
Túndé ti dé, àmọ kò sọ fún mi nípa àwọn alátìlẹyìn ẹ̀.
Bàbá Àlàkẹ̀ jẹ́ gbajúgbajà ní ilẹ̀ Yorùbá.
Adé bẹ̀rẹ̀ sí ṣa agbébọn jáde nínú igbó Yorùbá.
Lásìkò nǹkan tí mo ṣẹ lóṣù yí, mo jẹ tẹ́tẹ́ oríire
Ọ̀tọ̀ lọ̀rọ̀ táa ń pè ìjọba sí ọ̀tọ̀ ni ohun tọ́ ń ṣe.
Kí ló ń fàá tí Kúnlé fi ń bínú sí gbogbo ará àdúgbò?
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó kéde ṣíṣí gbogbo kíláàsì iléèwé padà.
Ọ̀rọ̀ òṣèlú kọ́ ló gbé mi lọ sọ́dọ̀ Bọ́lá, àbẹ̀wó lásán ni.
Ẹ̀rù ọ̀nà Èkó sí Ìbàdàn máa ń bà mí.
Ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ afurasí egúngún kan tó fi àdá gba owó
Kò yẹ kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ wa máa bẹnu àtẹ lu Bùhárí mọ́
Ọmọ bíbí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni Àjàlá.
Òru ni àwọn àjẹ́ dúdú má fò.
Agbófinró ń wá olùkọ́ tó lu akẹ́kọ̀ọ́ pa ní Ifọ̀ nítorí ibéèrè ìṣirò.
Àbáyọ̀mí sọpé iṣẹ́ abẹ ẹwà Obìnrin ló jẹ òun lógún.
Ọlá gbà pé òun jẹ̀bi ẹ̀sùn kíkó owó pamọ̀ lọ́nà àìtọ́.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ arákùnrin tó múra bí obìnrin.
Nǹkan tí ó yẹ ki o mọ̀ nípa Ẹ̀bùn tó jẹ́ olórin ìgbàlódé.
Bàtà méjì péré ni mo rà nígbà tí mo lọ sí Alẹ́ṣinlọ́yẹ́.
Ọmọ Nàìjíríà faraya lórí èlé owó tó ń wáyé.
Ọmọ Gánà Dókítà Táyọ̀ rí irun Tọ́lá olórí gúlúù.
Babaláwo sogúndogójì kan ti sọ ara ẹ̀ di oníwàásù ìgbàgbọ́
Lẹ́yìn tí mo borí ìdíje oníléjilé yìí, mo gba owó púpọ̀
Àwọn darandaran kan ti fojú ba ilé ẹjọ́ nípa ìwà ìbàjẹ́
Ẹ bá wa bẹ àwọn mọ̀lẹ́bí àti aláìsàn ní Ọ̀wọ̀.
Láìsí ìwé òfin tuntun, kò sí nǹkan tí Yorùbá máa lọ fún ìjọba
Fálọ́wọ̀ fẹ́ ṣe ìyàwó alárédè lẹ́yìn tí òun bá dé ipò.
Mẹ́ta ni àwọn tí wọ́n jí gbé lọ ní ìlú ìsẹ́yìn
Adé ní ìbọn nínú ẹnu yìí yí ìgbé ayé òun padà pátápátá.
Àwọn olùjọ́sìn náà ń gbaradì fún ìsìn ọjọ́ ìsinmi.
Adé ní kò sí ohun tí ó lè ya òhun àti ìyàwó rẹ̀.
Adájọ́ ti pè wá láti jẹ́rìí sí ìgbẹ́jọ́ Bàbá Ìjẹ̀shà ní ọ̀túnla.
Ìkọlù láàrin àjọ onímọ́tò ní agbègbè Obalende dá wàhálà sílẹ̀.
Bólúwatifẹ́ àti Mojí ti ń mu igbó lẹ́yìn ilé ìsìn
Ọba ìlú Ìgbẹ́tì ti wàjà lọ́sẹ̀ tó kọjá.
Àwọn ẹ̀yà mẹ́ta ní ilẹ̀ wa ni wọ́n máa ń jẹ túwó
Ìwádìí ti tú àṣírí pé ọta ìbọn wọlé sí Adé lára.
Iye àgùnbánirọ̀ kúrú nítorí àjàkálẹ̀ ààrùn.
Àwọn agbófinró ti bẹ̀rẹ̀ ètò ìdánimọ̀ fún àwọn ọlọ́pàá.
Awakọ̀ tírélà ọ̀hún sí ì f'ẹsẹ fẹ́ẹ tó sálọ.
Túndé Bákàrè ti bá ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ṣiṣe láti Èkó sí Ọ̀yọ́
Tolú Ọdẹ́bùnmi ti sọ ara rẹ̀ di onígbàgbọ́ nítorí àfẹ́sọ́nà ẹ̀
Ẹ yàgò fún ádùrá ṣiṣe nínú igbó.
Àwọn ẹ̀ṣọ́ ilé Ajímọ̀bí ní àwọn ò mọ bí ìṣẹ̀lẹ̀ náà ṣe ṣẹlẹ̀.
Àdìsá jẹun tán lánàá kí ó tó kú.
Ekiti ní àwọn ọ̀mọ̀wé pọ̀ jù sí ní gbogbo ilẹ̀ Yorùbá lápapọ̀
Fàtáì kò ríràn mọ, títorí ìbọn bàá níbí tó jókòó sí
Ọ̀rọ̀ kù sọ́wọ́ àdájọ́ àti ilé ẹjọ́.
Ẹ̀rọ ayàwòrán ṣàfihàn bí Àríkẹ́ ṣe ni òun kò le mí mọ́.
Abímbọ́lá Adédigba ti ní àfojúsùn gidi fún oun tó ṣẹlẹ̀
Adájọ́ Ilé ẹjọ́ gíga ló ní òfin kò mọ olówó tàbí tálákà
Lẹ́yìn tí wọ́n gba owó lọ́wọ́ Ṣadé, wọ́n tún fìyà jẹẹ́.
Ìrètí Nàìjíríà fún góòlú ni pé kí Adékùróyè pòfo nínú ìjàkadì
Iléeṣé àwọn ológun ní àwọn olóṣèlú kan fẹ́ yin àdó olóró lásìkò ìbò.
Tíwá fun ní owó, àwọn míì fi màálù méjì, ọtí wáìnì ránṣẹ.
Mo sọ fún àwọn amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ mi kí wọ́n má jẹ̀bi ẹ̀ṣùn
Ààrùn onígbáméjì fa'lẹ̀ya láwọn ìletò aláwọ̀dúdú ní Amẹ́ríkà.
Fémi Adébáyọ̀ sọ ẹ̀ran àgbò rẹ̀ lórúkọ tuntun.
Ajíkanlẹ̀ ní òun ti ta ọ̀pọ̀ dúkìá òun lọ́dún to kọjá.
Eyín funfun ni arábìnrin yìí fi ń fa àwọn ọkùnrin mọ́ra
Ta ló pa Bọ́lá Ìgè ní Ìbàdàn lọ́dún tó kọjá
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìbéèrè ni àwọn èèyàn ń bèèrè lọ́wọ́ adarí lórí ọ̀rọ̀ náà.
Ojojúmọ́ ni ọ̀rọ̀ àwọn agbófinró yìí máa ń sú mi
Wo àwọn èèyàn tó ń jí òkú jíǹde bíi Jésù
Ìyanṣẹ́lódì míràn kò ní pẹ́ bẹ̀rẹ̀.
Kìí ṣe àwọn ọ̀daràn nìkan ló ń gbọ́ èdè Yorùbá.
Gómìnà Akérédolú ní darandaran tí wọ́n bá gbámú nígboro yóò jẹgba
Ẹgbẹ́ wa ló gba ìjókòó tó pọ̀ jùlọ ní ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin àwọn ìpínlẹ̀
Wàhálà Ìpànìyàn ni ìṣòro tí orílẹ̀ èdè Nàìjíríà tún dojúkọ.
Orun ni àsìkò tó yẹ jẹ́ ohun tó ń ṣe ara lóore.
Bí o ṣe yẹ kí n máa sọ̀rọ̀ náà nìyí, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
Àṣà dída ẹran níbikíbi di èèwọ̀.
Ọmọ àlè ni ìyàwó Àdìsá gbé wálé fún Dàda.
Gómìnà méjì ló ti jẹ lẹ́yìn Akálà.
Àwọn òpópónà Èkìtì ti di ẹgẹrẹmìtì.
Ǹjẹ́ ó yẹ kí a máa fi ọkọ̀ lé àwọn onífàyàwọ̀ láàrín ìlu?
Yọ̀mí Fábíyìí ti tutọ́ sókè fojú gbàá lórí ọ̀rọ̀ onimọ̀ àyẹ̀wò ìjọba
Aráàlú gbé ajílẹ̀ àti oògùn apakòkòrò dípò oúnjẹ l'Ékìtì.
Àrẹ̀mú àtàwọn àgbà Yorùbá míì sọ ọ̀rọ̀ sí wa.
Mo ti wo aago tó lù kí a tó wọlé ilé ìwé
Ìjọba ti buwọ́ lu òfin gígé nǹkan ọkùnrin afipabánilòpọ̀.
Gómìnà wa fòntẹ̀ lù àyájọ́ Ọ̀jọ ìbí Bọ́lá.
Kí àwọn ẹranko máa jẹ oko olóko kìí ṣe nǹkan gidi
Báyìí ni àwọn olùdíje ní ìpínlẹ̀ Eko ṣe fẹ́ kojú ìṣòro ìlera ara.
Kọ́lá Túbọ̀sún jókòó sí iwájú ilé, ó ń bá ọmọ kan sọ̀rọ̀.
Owó tí ìjọba jẹ àwọn òṣìṣẹ́fẹ̀yìntì ìlú Ọ̀yọ́ kì í ṣe kékeré.
Àwọn èèyàn kan ní mo fẹ́ lù wọ́n ní jìbìtì
Gbajúmọ̀ òṣèré nì ti jáde láyé báyìí.
Ikú àgbà Àyàn náà tún mú kí ilẹ̀ Yorùbá sọ ohun rere nù.
Ṣé òótọ́ ni pé Àkànni ti já gbogbo ojú òpó ìjọba Nàìjíríà gbà?
Ìjọba ṣetán láti ra irinṣẹ́ fún àwọn ọ̀dọ́ tó ń kọ́ṣẹ́ ọwọ.
Àìjẹ́bẹ́ẹ̀, ìdójútì ni irúfé obìnrin náà yóò jẹ fún àwọn òbí àti ẹbí rẹ.
Tètè máa bọ̀ nílé kó tó pẹ́ jù fún ẹ
Lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun tó kọjá ni wọ́n jí òrùka àti asọ olówó iyebíye lọ
Ènìyàn méjì ló pàdánù ẹ̀mí wọn níbi tí ògiri amọ̀ ti dà wó
Ààrẹ ẹgbẹ wa sọ pé kí ọmọ Yorùbá di ààrẹ Nàíjíríà.
Ilé isẹ́ ológun nílò ìmọ̀ nípa kíkọjú àwọn tí wọ́n ń ṣọ̀tẹ̀ sí ìlú.
Mákindé bẹ Aláàfin lóri ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ láàárín wọn.
Okòòwò márùn-ún bẹ̀rẹ̀ nínú ilé wa.
Olórí ológun tuntun ti jáde láyé.
Wo àṣírí tó gbé ìgbéyàwó Rẹ̀mí àti Bọ́lá dúró.
Àwọn èèyàn ìlú Ìgbòho ní Ọlá wọ ìlú náà bí olè lóru.
Nítorí Aḿbọ̀dé ni àwọn ará Ẹ̀pẹ́ fi jáde wá láti fi ẹ̀hónú hàn
Rántí ló rán ara rẹ̀ lọ sílé ìwé nítorí pé bàbá ẹ̀ kò lówó.
Àwọn wo ló sọ Babátúndé sí inú odò ní ìlú Ìlọrin?
Ọlọ́pàá gbé bàbá olówó lórí ẹ̀sùn pé ó ń gbé owó púpọ̀ rìn.
Bọ́láńlé Nínálowó ti bá Àkànbí sọ̀rọ̀ nípa ìrírí ayé
Kí la máa ṣẹ lásìkò àbẹ̀wò Ààrẹ Bùhárí sí ìlú Abẹ́òkuta
Ìjàmbá ọkọ̀ kan gba ẹ̀mí èèyàn mẹ́tàlá ní Òkìtipupa
Wò ó bí oríkì àwọn ìlú Yorùbá ṣe yọ̀ lẹ́nu ọmọ Ígbò.
Kí ni a ń pè ní òkígbẹ́ àtipé kí ni pàtàkì rẹ̀?
Arẹwà ní owó ìdáǹdè ìjínigbé ni agbébọn fi ń ra ohun ìjà olóró.
Àwọn agbégilódò gé igi lóko láti tàá fún àwọn ènìyàn.
Wọ́n tún dábàá òfin líle lóri àwọn adigunjalè.
Abíọ́lá ti mú arákùnrin Èjí olórí àwọn adigunjalè.
Oladejo Okediji, gbajúgbajà òǹkọ̀wé Yorùbá papòdà ní ọdún tó kọjá.
Ààrẹ f'òfin de ìrìnà ní Ògùn àti Àbújá fọjọ́ mẹ́rìnlá gbáko.
Àwọn olùkópa obìnrin darapọ̀ mọ́ ilé ẹlẹ́gbọ́n àgbà.
Àwọn ọmọ ilé ẹ̀kọ́ tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wọlé nìkan ni àfikún owó wọn.
Bá mi sọ fún Akíntóyè pé kó pè mí
Yínká jáde láyé lẹ́yìn owó rẹpẹtẹ tí wọn ná lórí àìsàn rẹ̀.
Àjọ wa fi ẹ̀sùn ìgbésùnmọ̀mí kan olùrànlọ́wọ́ Ìgbòho.
Ọlọ́pàá ti mú àwọn afurasí tó pa oníṣòwò ní ìlú Ọ̀tà
Àrà ọ̀tọ̀ ní ìdìbò tọ̀tẹ̀ yí gbé wá báyìí.
Ètò ọrọ̀ ajé jẹ́ ohun tó yẹ kó múmú lọ́kàn gbogbo àwọn èèyàn.
Bọ́sẹ̀dé dá sí ìjà tó wà láàrin Ọlá àti Bímpé.
Adelé alága l'Ékòó ní àdéhùn wà láàrín ààrẹ àti Tinubu.
Amòfin Ọlájẹ́ngbésì ti lérí láti gbé Kúnlé lọ sílé ẹjọ́
Alága kan ti fèsì lórí fídíò tó ṣàfihàn bí wọ́n ṣe ń jí ìbò
Àwàdà lásán tí mo ń ṣe nípa ẹgbẹ́ òṣèlú àti ìjọba.
Wọ́n ti gbé ẹni tó fi ipá bá lopọ̀ sí ilé-ẹjọ̀.
Adéwálé ti gbàlejò akọ̀wé mẹ́ta láti orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà
Ọ̀pọ̀lọ̀pọ̀ ọkọ̀ ayókẹ́lẹ́ ló ti rì sàbẹ̀ yìnyín ní àárọ̀ yìí.
Gbajúmọ olórin ní òun kò jẹ̀bi ẹ̀ṣùn fífi ipá bá ọmọdé lòpọ̀
Àbádòfin ìṣúná ọdún ré kọjá ìpele ìkejì nílé aṣòfin àgbà.
Ẹ̀bùn ní àwọn ọmọ ẹgbẹ ní ẹgbẹ́ ti fòfin dè Ọlá.
Ìkọlù àgọ́ ọlọ́pàá mélòó ló ti wáyé ní àríwá sí gúúsù ní Nàìjíríà
Akẹ́kọ̀ọ́ náà ti bá àwọn akọròyìn sọ̀rọ̀ lórí bí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún.
Àjọ tó ń mójútó ìdìbò ní kò sáyè fún màjèṣín láti dìbò rárá.
Obìnrin kan gbé ilé ọtí lọ silé ẹjọ́ nítorí ìpolówó ọjà
Mo ti dàgbà ọ̀jẹ̀, n kò ní díje fún ipò gómìnà mọ́.
Àyìnlá máa ń ṣó àfẹ́ṣọ́nà rẹ̀ kiri ko má bá ẹlòmíì lọ.
Kò sí ààrẹ Nàìjíríà kan tó mú àdéhù rẹ̀ ṣẹ rí.
Gbajúgbajà òṣèré tíátà ni Fẹ́mi Ọ̀ṣọ́fisan àti àwọn aṣojú rẹ̀
Àṣírí àwọn oníwà kòtọ́ tó ń jí epo wà ní Nàìjíríà ti tú.
Àyìndé yóò máa tún orin ẹ̀ kọ tó bá ti dé orí ìtàgé
Ipò aláàfin Ọ̀yọ́ kì í ṣe ipò tọ́ má ń fi owó rà.
Ọlá ní ohun táwọn ìpínlẹ̀ bá mú bọ̀ lòun ń retí.
Ìjà bẹ́ sílẹ̀ ní ìlú Ìgbòho lọ́jọ́ Sátidé.
Gbajúgbajà sọ̀rọ̀sọ̀rọ̀ orí rédíò Tùǹgbá ti dágbére fáyé.
Ààrẹ tuntun ti jẹ ní Orílẹ́èdè Nàíjíríà.
Ìran àwọn òjíṣẹ́ ń takora lórí ẹni tí yóò di ààrẹ nínú àwọn olùdíje.
Kí ló ṣẹlẹ̀ níbi ìgbẹ́jọ́ Àlàó-Akálà ní Ìbàdàn lónìí?
Àwọn onímọ̀ ètò ọrọ̀ ajé wá sí ọjà lánàá.
Orín ní ilẹ̀ Yorùbá jẹ́ ohun tó pàtàkì, tí kò ṣeé fọwọ́ rọ́ sẹ́yìn.
Ààrẹ ní àwọn ọ̀dọ́ yóò gbádùn àtìlẹyìn òun lọ́dún tuntun
Irọ́ tí àwọn kan pa mọ́ ọmọ Mọdákẹ́kẹ́ márùn-ún ló fàá
Gbogbo àwọn ọ̀rẹ́mi ọkùnrin pátá ló tẹ̀lé mi lọ sí Ọ̀wọ̀.
Àwọn agbófinró ń wá ọlọ́pàá tó yìnbọn lu àwọn olólùfẹ̀ẹ́ náà
Àwọn jàndùkú jí ọba kan gbé, wọ́n sì gbée sálọ sínú igbó
Adé gba ìdájọ́ ẹ̀wọ̀n ọdún méje.
Wo ìlànà tuntun ṣáájú ṣíṣí ilé ìtura àti sinimá.
Àwọn dẹrandẹran sọ iná sí oko àwọn àgbẹ̀ nì Ìlọrin.
Àwọn oníròyìn ṣe ìwádìi lórí nǹkan tó mú làásìgbò bá ìlú Ọ̀tà.
Máyọ̀wá jẹ́ ọmọ kan tó ní ìmọ̀ àti làákàyè tó yàtọ̀.
Àdúrà àwọn èèyàn ni kí ìbànújẹ́ má fi ìgbà kankan wọ inú ilé wọn.
Àwọn dókítà fi wákàtí mẹ́fà ṣiṣẹ́ abẹ dóòlà ẹ̀mí ìjàpá.
Olórí orílẹ̀-èdè ní àkókò tó táwọn ọ̀dọ́ yóò fòpin sí ìwọ́de náà.
Dáre kí Ọ̀kẹ́ káre lẹ́yìn tó sọ góòlò méjì sáwọ̀n.
Adé ní òun kò ní kópa nínú ìbò gómìnà Ọ̀yọ́.
Opó àti àbúrò olóògbé ní ikú Kayode Olabode kìí ṣe àtọ̀runwá.
Mi ò mọ̀ bóyá ẹ máa fẹ́ mi tàbí ẹ̀ ń mú mi ṣeré.
Láyé òde òní ó dára kí obìnrin níṣẹ́ lọ́wọ́.
Adé àti Ọlá gba alàáfíà láàyè.
Àwọn méjìlá tó sá àsálà fún ẹ̀mí wọn padà m'órí bọ́.
Kò bójú mu bí ẹgbẹ́ onímọ́tò ṣe dá mí dúró sójú ọ̀nà
Kò sí amúgbálẹ́gbẹ̀ẹ́ inú ìtàn náà tí kò ní ipa tí ó ń kó.
Àwọn olè pa ọ̀gá ọlọ́pàá lọ́nà mọ́rosẹ̀ Ìbàdàn sí Èkó
Ṣiyanbọ́lá fún Àdìgún ní ìwé ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí ọba ìlú ìlá.
Ta ló lè sọ nípa àwọn tó ń ti Ìgbòho lẹ́yìn na?
Ìjọba kò fẹ́ ìpẹ́jọpọ̀ mọ́ nítorí kọ̀rọ́nà.
Làásìgbò bẹ́ sílẹ̀ nílùú Ẹ̀kọ́ lánàá.
Elékòó ń jó wọ ààfin Ìgà Ìdúgànràn.
Ìwọ́de Yorùbá kò ní wáyé mọ́ nílùú Ìgbòho.
Ó yẹ kí Kọ́lá mọ̀ nípa owó àti àlùbáríkà ọrọ̀ ajé àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀.
Mùsùlùmí ni Bọ́lá yàn láti jẹ́ Igbákejì rẹ̀ nínú ètò ìdìbò tó ń bọ̀.
Àrá sán pa èèyàn bíi mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gún níbi ayẹyẹ ìgbéyàwó kan.
Ayekòótọ́ kó olówó rẹ̀ yọ lọ́wọ́ ikú gbígbóná.
Ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán ti sọ̀rọ̀ lórí ìròyìn náà.
Ọkùnrin kan jí aago ọwọ́ tí iye rẹ̀ tó mílíọ̀nù méjì l'Ékò.
Ayálégbé kan fi tipá já àbálé ọmọbìnrin kan ni Èkó.
Báwo ni ìdìbò ọdún tó ń bọ̀ yí ó ṣe lọ gan-an?
Ẹgbẹ́ àwọ òṣèré ti jáwé gbélé ẹ fún Akin Olúkọ̀yà àti ọ̀rẹ́ ẹ̀
Ojú ọjọ́ kò dára lónìí, èyí ló ṣe ìdíwọ́ fún àwọn agbábọ́ọ̀lù
Mọ̀lẹ́bí Ṣèyí nìkan ló péjú síbi ìsìnkú olórin fújì náà.
Iṣẹ́ bọ́ lọ́wọ́ Adájọ tó fí ògbójú gbà ìyàwó olùpẹ̀jọ́.
Ọwọ́ tẹ ọkunrìn tó n fi òògùn burúkú ṣe ìtọ́jú àwọn àìsàn jẹjẹrẹ
Oun tí mo gbọ fihàn pé àwọn kan ń dọdẹ mi nínú ìlú.
Oníṣègùn yọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọyún tó n gbé nínú ẹyinjú àti etí arábìnrin kán.
Tinubu kò lùgbàdí ààrun kankan
Ǹjẹ́ o ti dá owó tí wọ́n fún ẹ padà fún ìjóba àpapọ̀
Èrò burúkú tó pọ̀ ní àwùjọ wa jẹ́ ohun tí ò le fa ìlọsíwájú.
Ká yọ tòṣèlú kúrò, Fáyẹmí àti gbogbo àwọn ọmọ Ekiti ṣe dáadáa
Àdùnní jẹ́bi àdínkù tó bá owó àjọ mi nítorí ọwọ́ ẹ̀ ló wà.
Ìyàwó wọn kejì máa ń pè mí lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan, mo sì máa ń dáhùn.
Ìpànìyàn tó wáye ni abúle Agbájé kìí ṣe ìjà láàrín Ifẹ̀ àti Mọdákẹ́kẹ́
Motúnráyọ̀ ti wa ọkọ̀ ló bá àfẹ́ssọ́nà ẹ̀ ní Bashọ̀run
Kìí ṣe orin tó yẹ kí ọlọ́run fún mi nìyẹn.
Ọ̀nà káà ni eégún náà gbà wọlé.
Akẹ́kọ̀ọ́ gidi ni Bíọ́lá ṣùgbọ́n eré pá rẹ̀ pọ̀.
Àwọn jàǹdùkú kọlu ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Èkó.
Agbẹjọ́rò sọ pé ìjọba àpapọ̀ kò tíì rí ẹ̀sùn ọ̀daràn kankan
Ọmọ ọdún mẹ́talélógún jẹ́wọ́ bó ṣe pa ẹ̀gbọ́n ìyá rẹ́.
Ọba Alébíoṣù ti di olórí ìlú Àjàṣẹ́-Ìpo ní ìgbà ẹ̀ẹ̀rùn
Aṣọ́bodè di èrò ọ̀rùn lábúlé Fáyẹhùn nítorí ìkọlù àwọn onífàyàwọ́
Àwọn ẹgbẹ́ agbá bọ́ọ́lù kan na ìkejì lọ́jọ́ ìsinmi olóyin.
Àwọn èèyàn pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìjàmbá ọkọ̀ akérò tó yà wọ ọjà
Babaláwo Àlàní Paọmọlẹ́kún jáde láyé.
Àwọn adigunjalè fipá bá obìnrin kan ṣoṣo lòpọ̀.
Kíni èèyàn lè jẹ tí ebi bá ń paá lálẹ́?
Wọ́n ti kéde pé àwọn ẹgbẹ́ òṣèlú lé tẹ̀síwájú pẹ̀lú ìpolongo wọn.
Ìpàdé àdúrà ọlọ́jọ́ mẹ́rin wáyé lẹ́yìn ètò tí a ṣe ní Abẹ́òkuta
Ilé ijó Fẹlá Aníkúlápó ti di títì pa nítorí àjàkálẹ̀ ààrùn.
Túndé ń ṣaáyan láti gba ẹ̀mí àwọn mọ̀lẹ́bí ẹ̀ là
Wọ́n ní àjàkálẹ̀ ààrùn nàá wọ́pọ̀ ní agbègbè kan ní Kogí.
Ètò ìsìnkú gómìnà alágbádá àkọ́kọ́ ti ìpínlẹ̀ Èkó.
Ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́, kò sí olóṣèlú tó fẹ́ fí owó ra aṣọ lọ́wọ́ wa
Ìdìbò gbogbogbò ẹgbẹ́ ẹlẹ́kọ ti bẹ̀rẹ̀ ní pẹrẹwu
Rògbòdìyàn tó bẹ́ sílẹ̀ lórí ìbò kánsílọ̀ ijọ́sí ti parí báyìí
Ọ̀pọ̀ ẹ̀mí àti dúkìá àìmoye mílíọ̀nú náírà ṣòfò.
Mí o kàbàámọ̀ pé mo wọ́ aṣọ náà.
Agbẹjọ́rò méjì ni wón gbà fún Ìgbòho.
Olùdarí ilé iṣẹ́ amóhùnmáwòrán Ìlọrin ti kọ̀wé fi ipò ẹ̀ sílẹ̀.
Kò sí àní-àní pé Ilẹ̀-Ifẹ̀ ni orírun gbogbo àgbáyé.
Agbẹjọ́ro ọ̀dọ́ fèsì níbi ìjókòó ìgbìmọ̀ tó ń ṣe ìwádìí nìpínlẹ̀ Èkó
Wọ́n ní àwọn ọmọdé wà nínú àwọn tó sá fún ẹ̀mí wọn.
Ìyá Àjàó lè fi ọlọ́pàá gbé ẹni tó bá ṣèèṣì fọwọ́ kan ọmọ rẹ̀.
Àwọn afurasí afipábánilòpọ̀ mẹ́wàá ti kó sọ́wọ́ àwọn agbófinró
Tí ìpínlẹ̀ Èkó bá fi òfin de ìdẹranjẹko, owó ẹran máa wọ́n síi
Bá wo ni òrékelẹ́wà Dọjà ṣe jẹ́ sí Aláàfin?
Ọkọ sọ ìdí tí òun ṣe bù sẹkùn lójọ́ ìgbéyàwó.
Oun gbogbo tí mo ní kò gbọdọ̀ sọnu kó tó di ọ̀la
Ṣé lílo àgbo ibà le dènà ààrùn ibà?
Ìjọba ń febi pa àwọn aláìsàn tó fara pa níbi jàm̀bá ọkọ̀.
Mo jẹ páànù ìyà nítori mo fẹ́ á mọ̀ọ́ká mọ̀ọ́kà.
Ọkọ̀ akẹ́rù tí ìjánu rẹ̀ já ló kọlù ọkọ̀ agbépo ló fa ìjàmbá iná.
Iléeṣẹ́ ìjọba kan ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ilé to wọ́ ní ìlú Èkó.
Ó yẹ kí ọlọ́pàá tọrọ àforíjì lọ́wọ́ àwọn olùwọ́de náà.
Àṣà ilẹ̀ Yorùbá kò fi àyè gba kí á ma múra burúkú.
Alukoro ọlọ́pàá lo fún èèyàn mẹ́ta lóyún lọ́nà àìdáa.
Wọ́n ti rọ ààrẹ́ Amẹ́ríkà lóyè.
Iléeṣé ológùn ti ń sìnkú àwọn akọni tó bá ìjàmbá ọkọ̀ Bàálù lọ.
Gbogbo ọbẹ̀ ẹ̀gúsí tí Àdùnní sè lati jẹ tán láti àná.
Ọ̀gbẹ́ni Ìjágbèmí dá àrá lórí ètò 'Ṣé o láyà' lọ̀sẹ̀ tó kọjá.
Àwọn ọ̀dọ́ tó wá láti ìlú ààrẹ ni ààrẹ Bùhárí fún ní iṣẹ́.
Wo bí Babátúndé àti ìyàwó ẹ̀ ṣe bá ara wọn bẹ̀bẹ̀
Àwọn ọmọdé ti yẹ̀yẹ́ Adé àti Ṣọlá pẹ̀lú ààmì ayò mẹ́ta sí òdo.
Orí adìyẹ ló fà ìjọ̀gbọ̀n láàrin Babáyẹmí àti bàbá rẹ̀
Dáre Adébóyè sọ fún Adéṣẹ́gun pé kó foríji olóògbé náà
Gẹ́gẹ́ bí àṣà ìkíni ní àwùjọ Yorùbá, obìnrin máa ń kúnlẹ̀ ẹsẹ̀ kí àgbàlagbà
Wo iye ìgbà tí wọ́n ti jí akẹ́kọ̀ọ́ gbé ní orílẹ̀ ède wa.
Inú túbú ni wọ́n sọ ọmọbìnrin ọ̀hún sí kó tó bímọ.
Ládọjà ní òun kò sí nínú ẹgbẹ́ òṣèlú kankan mọ́
Èmi l'ọba lórí òrìṣà, oṣó àti ajẹ́, Olorì tuntun tó ń bọ̀ lẹ́tikẹ.
Ọkùnrin márùn-ún tó jọ ń ṣe kerewà bọ́ sọ́wọ́ Ọlọ́pàá.
Ọbásanjọ́ sọ pé Nàìjíríà yóò ṣẹ́gun ìpèníjà tó ń dojú kọ wá
Àwọn ajínigbé tú àwọn ọmọ akẹ́kọ̀ọ́ mẹ́ẹ̀dọ́gun míràn sílẹ̀.
Ilé iṣẹ́ aṣọ́bodè kò fún bàbá mi ní owó kankan, iró ló pa.
Àgbà ọ̀jẹ̀ ni Fẹlá Aníkúlápó nínú iṣẹ́ orin.
Ṣèyí Mákindé ní ààrùn jẹjẹrẹ kò leè borí òun.
Ariwo sọ lórí ayélujára nípa pásítọ̀ tó bá ọmọ ọdún sùn.
Oníjìbìtì ayélujára ni gbogbo àwọn ọmọ àdúgbò yìí.
Kíkà ìwé ní òkè-òkun sàn ju kíkà ìwé ní ìlú yìí.
Adé ti gbàṣẹ lọ́wọ́ ìjọba nítorí oun tó fẹ́ ṣe ní iṣẹ́ ẹ̀
Ẹni bá mọ Tọ́pẹ́ Àlàbí kó bá wa bẹ̀ẹ́ o.
Mo ti fèsì padà pé mi ò ní owó kankan láti ná
Àwọn tó ṣojú wọn ti sọ ìrírí ọjọ́ náà.
Ọmọ Nàìjíríà tó tó ọgọ́fà láti ilẹ̀ òkèrè gúnlẹ̀ sí Àbújá.
Yọ̀mí Fábáyọ̀ ti kíyèsí nǹkan tí àwọn olólùfẹ́ ẹ̀ ń sọ
Àwọn jàndùkú tún ti jí èèyàn méjì gbé ní Ọ̀yọ́.
Agbẹ́jọ́rò Ìgbòho ṣàlàyé pé ìfẹ́ Yorùbá lòun fi n gbẹjọ́ rẹ̀ rò.
Obìnrin Fúlàní kan pàdánù ọkọ rẹ̀.
Nítorí àjàkálẹ̀ àrùn onígbá méjì ni mo fi kúrò nílé ìwòsàn
Kòkòrò oyin lé ọ̀pọ̀ èèyàn kúrò nílé ní ìpínlẹ̀ Ògùn.
Ẹní bá tàpa sí òfin dandan ni kí ó jìyà ẹ̀ṣẹ̀ rẹ̀.
Ìjọba Ọ̀sun ní abẹ́rẹ́ àjẹsára ti di dandan fún àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ìbílẹ̀
Ṣọlá fàáké kọ́rí lẹ́yìn tí àwọn agbagba parí ááwọ̀ náà.
Wo àwọn ohun tó ye kò ní ìmọ̀ nípa rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí i akẹ́kọ̀ọ́.
Mínísítà fi ìkìlọ̀ tuntun síta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà.
Yímká ni asán lohun mèremère ayé jẹ.
Àtẹ̀jáde kan ti jáde lórí ẹgbẹ́ Ọmọ Odùduwà lágbàyé.
Mo ra ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mìíràn ní ọjà Èkó
Bùhárí ti sọ̀rọ̀ sókè lórí àbájáde ìwádìí ìbò tó ṣẹ̀ṣẹ̀ kọjá.
Aṣọ́bodè dèrò ọ̀rùn lábúlé Ìdìyán lẹ́yìn ìkọlù náà.
Ọ́pọ̀ òṣèré koro ojú lẹ́yìn ikú akẹẹgbẹ́ wọn.
Jọlá gba àgọ́ ọlọ́pàá lọ sílé ìwòsàn nítorí ọwọ́ ìyà tí ó bà á.
Wọ́n ti gbé olóòtú ìjọba ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì kan lọ sí wọ́ọ̀dù tó lágbára.
Wọn kò gbà kí àwọn ènìyàn lọ sí ilé ìjọsìn nítorí ààrùn yìí.
Arákùnrin tí wọ́n dóòlà ẹ̀mí rẹ̀ padà jáde láyé.
Àwọn ọmọ ìta kọlu onírọ̀yìn kan ní ìlú Èkìtì.
Lóòtọ́ orin èmi àti Lágbájá jọra ṣùgbọ́n ìyàtọ̀ díẹ̀ wà ńbẹ
Aṣòfin ti sọ fún àwọn ọlọ́kadà kí wọ́n dáwọ́ iṣẹ́ dúró.
Agbẹjọ́rò fún Sàlámì ní kò sí àrídájú pé Igbòho lọ sí ilé
Kò mọ̀ pé ìwọ̀ntúnwọ̀nsì ni èèyàn máa ń fi nǹkan kẹ́ ọmọ
Àwọn ọmọdé́ wọ̀nyẹn mà láyà gan tí wọ́n fi lè pa ejò
Kò sí orílẹ̀-èdè tí kò kojú ìṣòro ààbọ̀.
Kọ́ńdọ́mù mílíọ̀nù mẹ́ta lọmọ Nàìjíríà ń lò lọ́dún.
Ẹ wo àwọn adarí ìjọ ní Nàíjíríà tó tako abẹ́rẹ́ náà.
Àwọn orílẹ́-èdè tí kò ní ààrùn onígbáméjì lágbàáyé.
Àjọ tó ń mójú tó ètò ìdìbò ń retí ìdáhùn àwọn ènìyàn ìbéèrè yẹn.
Ọwọ́ ọlọ́pàá kò tíì tẹ àwọn jàńdùkú tó ṣiṣẹ́ ìjínigbé náà.
Ọ̀nà Èkìtì ni àwọn àbúrò mi gbà wá.
Àwọn ìgbà mẹ́wàá kan wà táwọn mùsùlùmí ò lè lọ sílẹ̀ mímọ́.
Àwọn àgbàgbà ti bẹ̀bẹ̀ fún ẹgbẹ́ ajìjàgbara kan.
Aìní èrò tó gún tó fa ìbànújẹ́ ayérayé fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́ yẹn.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè ní ilẹ̀ Áfíríkà 'tó bá Ọlọ́run jiyàn'.
Àwọn aṣẹ́wó ilé ìjọsìn fún ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀.
Mọ̀ ti mọ̀ nípa ọ̀gágun Olúrìn tó darí ìdìtẹ̀gbàjọba ọ̀ún.
Ọwọ́ tẹ Tájù fọga tó fipá bá ọ̀dọ́mọbìnrin lòpọ̀ ní Ìpájà.
Wọ́n ṣe àlàyé ìkẹyìn fún olóògbé.
Bọ́lá Tinúbú ní òun dúpẹ́ pé ó padà délé láyọ̀ láti ìrìn àjò
Ilé ẹjọ́ gbọ́dọ̀ dájọ́ ikú fún àwọn tó pa Tìmílẹ́hìn nítorí wọ́n jẹ̀bi.
Ara múmú kìí ṣe oríṣun ìfipábánilòpọ̀, ìran àwòjù ló ń fà á.
Okùnrin máa damira lásìkò ìbálòpọ̀.
Omi dára lágọ̀ọ́ ara láti dènà àwọn ààrùn kọ̀ọ̀kan.
Mo gba ìpè pàjáwìrì láti ọ̀dọ̀ àwọn ọ̀rẹ́ mi laánàá.
Mi ò lówó lọ́wọ́ láti dá àwọn arìnrìnajò dúró lọ́nà.
Kọ́lá ni yóò mú ọmọ Nàíjíríà kúrò lóko ẹrú.
Ẹ̀jẹ̀ yíyọ gan kìí ṣe odìwọn láti mọ ẹni tó ní ìbálé.
Àrùn kòróná gba ẹ̀mí èèyàn mẹ́ẹ̀dógùn ní ọ̀sẹ̀ tó kọjá.
Àwọn aṣòfin ìlú orí òkè ti buwọ́lu èsì ìdìbò náà
Ṣé aburú wà lórí yíyan ọkọ àbí aya lórí ayélujára?
Àtúpalẹ̀ ìlànà bí wọ́n ṣe kojú ìwà ìbàjẹ́ nínú ìwé ìtàn àròsọ náà.
Ilé Ifẹ̀ ni àwọn Yorùbá ti ṣẹ̀ wá.
Ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin bọwọ́ lu ìwé tí ó ṣàfikún owó oṣù fáwọn òṣìsẹ́.
Àwọn olùgbé Ẹdẹ figbe ta lórí ọ̀pọ̀ ọta ìbọn tí wón rí.
Ojú ará ìlú rí màbo pẹ̀lú bí àwọn jàǹdùkú ṣe sọ àjọ̀dún di ìjà
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọkùnrin tó ń pe ara rẹ̀ ni Àlàní.
Níbó ní gbogbo àwọn ọmọ mi wà báyìí?
Ẹ má dán abẹ́rẹ́ àjẹsára wò lára mi, mi ò gbà!
Ayaba Adénìké Adéyemí kò ní ìbàlẹ̀ ọkàn nínú ilé ẹ̀
Ọlọ́pàá ní kò sí àpá lára òkú Lèmọ́mù tí wọ́n rí lẹ́gbẹ̀ẹ́ títì
Ọ̀nà kan gbòógi ni ó ṣe pàtàkì fún wa láti tọ̀ débi ìlérí wa.
Oníṣègùn yìí ti pòórá mọ́ àwọn ọ̀dọ́ tó ń lù ú lọ́wọ́
A kò gbọdọ̀ tún ṣe àṣìṣe irú ẹ̀ mọ́ lọ́dún tó ń bọ̀.
Ọwọ́ ọlọ́pàá tẹ ọkùnrin tó so onígbèsè rẹ̀ mọ́lẹ̀ pẹ̀lú.
Kí ló dé tí ọ̀rọ̀ Ìyálọ́jà àti Babalọja ń fà awuyewuye?
Àkànní gbọ́dọ̀ fowó kún owó oṣù tó fẹ́ san fún àwọn asòfin.
Kò dájú pé ọmọ Nàìjíríà kankan ni àjàkálẹ̀ ààrùn yìí.
Àwọn obìnrin tó gbé Túndé jáde lọ sí sinimá ti padà dé
Adé kúrò nílé lẹ́ni ọdún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n.
Adéyanjú àti àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ tí wọ́n jọ ń mọtí ní ìjàm̀bá ọkọ̀ lánàá.
Èyí ni ìgbésí ayé Ọmọọba Ìlú Ọba tó fẹ́ ìyàwó mẹ́fà.
Àwọn nǹkan tó ṣe kókó nípa àwọn olùdíje fún adárí ẹgbẹ́ ló sọ.
Àwọn àgbà òṣèré ilẹ̀ Yorùbá ti sọ fún Ìyanu pé kó dákẹ́
Ìwádìí ń tèsíwájú lórí afurasí ajínigbé tó n múra bí wèrè.
Adé ti sọ tẹ́lẹ̀ pé àìbìkítà àwọn ẹbí ìyá náà ló pa ìyá òun.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára yóò wọ Nàìjíríà láìpẹ́.
Olóòtú sọ fún àwọn òǹwòrán pé àwọn ṣẹ̀ṣẹ̀ ń mú ẹyẹ bọ̀ lápò ni.
Nígbà tí mo ṣì jẹ́ ọmọkùnrin, ẹnu mi máa ń gbẹ
Àhesọ ọ̀rọ̀ ni pé Adé àti Mojí ń fẹ́ ara wọn
Bàbá Ìjẹ̀shà ti dẹ́kun irọ́ pípa lẹ́yìn-ò-rẹyìn
Ẹgbẹ́ àwọn dókítà àti ìjọba ti tako ara wọn nínú ìlú Ìbàdàn.
Àrùn yínrùnyínrùn bẹ́ sílẹ́ ní àárín àjọ àwọn obìnrin
Àdùnní ni obìnrin àkọ́kọ́ tó ma kojú ogun àgbáyé.
Adájọ́ ní ìjọba kò gbọdọ̀ gbẹ́sẹ̀ lé àpò owó Ìgbòho.
Tíṣà oko kan mu ọtí lọ́sàán ọjọ́ Sátidé, ó sì ṣubú
Ní ìlú Ìkòròdú ni ọwọ́ ọlọ́pàá ti tẹ akẹ́kọ̀ọ́ kùnrin náà.
Àárẹ̀ lásánlàsàn ló ń ṣe Tinúbú, ó sì ti sálọ sí ìlú òyìnbó
Bóyá ògùn kan wà tí èèyàn lè lò kí ara ẹ̀ lè yá
Tóyìn fi orin yẹ́ Ìyábò Òjó sí níbi ìsìnkú ìyá rẹ̀.
Ìjàmbá ọkọ̀ gbẹ̀mí èèyàn mẹ́ta ní ìpínlẹ̀ Ògùn.
Àwọn obìnrin tó dé láti òke òkun n sọ ọmọ wọn lorúkọ àrà.
Kí ni ọ̀nà àbáyọ sí ìṣòro àti rògbòdìyàn ìlú Ìlọrin?
Ará òkè òkun tí ń wọlé sí Nàíjíríà.
Lérè Pàímọ́ sọ bí fíìmù rẹ̀ ṣe di ìlú mọ̀ọ́ká.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Ògùn Àlàmú Péjúọlá ti fara kásá ààrùn olóde.
Adélaní kò tí wá sí ilé láti ìgbàtí ó ti lọ sí ilé ìwé.
Ọwọ́ pálábá àwọn tó fọ́ ilé-ìtajà fún ìgbà kejì ségi.
Irú tíátà wọ ni a máa ń lò fún ìrètí oun ọ̀tun?
Omi gbé arákùnrin ẹni ọdún ogún kan lọ.
Ilé ẹjọ́ ní kí ìjọba gbẹ́sẹ̀ lé owó gọbọi tó wà nínú àpò.
Ọpọ àwọn èèyàn ni ikú wọ́n ní ọ́wọ́ ọlọ́pàá Nàìjíría nínú.
Ọ̀rọ̀ àpárá má ń jáde ní ìdí ayò títa lọ́pọ̀lọpọ̀ ìgbà.
Ààrè orílẹ̀-èdè yí ò wulẹ̀ bìkítà bóyá àwọn èèyàn òun wà ní àlááfíà.
Mákindé tọrọ àforíjì fún ìpàdé ìta gbangba ẹgbẹ́ tó wáyé.
Ọba alayé mẹ́ta ló rawọ́ ẹ̀bẹ̀ sí ìjọba láti dẹ́kun ìkọlù àwọn daradaran
Mímu omi tí kò dáa ló pa àwọn màlúù yẹn.
Àwọn tó forí sọta ìjàmbá iná ń bẹ ìjọba láti dìde ìrànwọ́
Ọgbẹ́ inú ló pa Tọ́pẹ́.
Ọlọ́pàá àti ọmọ ọ̀dọ̀ rẹ̀ ti fẹ́ra wọn lóyún.
Ọmọ kan ṣoṣo lọ́wọ́ ìyá rẹ̀ dèrò ọrun torí ááwọ̀ ní ilé- ìjọsìn.
Olùṣọ́gbà gba àbọ̀dè fún àwọn ọ̀gá rẹ.
Orí ààrò ni Ìyá Lọlá ti dín gbogbo ẹran ìnáwó náà.
Ìgbìmọ̀ akadá ní ìjọba àpapọ̀ ni kò fẹ́ kí ìyanṣẹ́lódì àwọn ó parí.
Ìgbéyàwó alárédè ni Àbẹ̀kẹ́ ati Ìṣọ̀lá se.
Àwọn ọmọ ológun ti ìwọ̀ oòrùn ti kọjú ìjà sí àwọn ará ìlú
Yorùbá gbà pé kò sí àìsàn tí ewé àti egbò ò le wòsàn
Ọjọ́ kiní oṣù kẹwàá ni àyájọ́ ọjọ́ òmìnira ilẹ̀ Nàìjíríà.
Bọ́lá Tinúbú ti gba iṣẹ́ ológun ṣe láti ọwọ́ ìjọba àpapọ̀
Àmọ̀tẹ́kùn yóò bẹ̀rẹ̀ sí ni káàkiri ibodè nílẹ̀ Yorùbá.
Ilé aṣofín ní ìṣúnà ọdún yìí gbọ́dọ̀ pèsè owó fún àwọn akẹ́kọ̀ọ́.
Bọ́sẹ̀ bú sí ẹkun ayọ̀ lẹ́yin tí ó parí ìwádìí.
Ọ̀gbẹ́ni Gàní Adámọlẹ́kun ló dá gbogbo wàhálà yìí sílẹ̀
Ààrẹ àná àti ààrẹ tó wà lóri oyè bínú sọ̀rọ̀ síra.
Ọ̀pọ̀ àwọn èèyàn ló ń ṣe ìwádìí lórí ayélujára ní gbogbo ìgbà.
Ajá mẹ́ta ni mo rà nígbà tí mo ń gbé ní Oǹdó.
Ẹran ìgbẹ́ mẹ́wàá ni ajá tí mo ṣẹ̀ṣẹ̀ rà pa lóko lánàá.
Àyẹ̀wò lóri ipò tí àwọn mẹ̀kúnù wà lo yẹ ko jẹ ìjọba lógún.
Àwọn èèyàn kán gbàgbọ́ pé jíjẹ ẹran tí adìẹ tàbí ewúrẹ́ kò da rárá.
Adájọ́ rán bàbá tó fi ipá bá ọmọ ọdún mẹ́rin lò pọ̀ lẹ́wọ̀n gbére.
Ọmọ Nàìjíríà bínu lórí iléeṣẹ́ Nàìjíríà tí wọ́n wó ní ìlú Àgànyìn.
Wo ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa Akírun ti Ìlú Ìkìrun tó wàjà.
Ìjọba gbé ilé ijó oníhòhò tì pa lórí ẹ̀sùn títàpá sí ìlànà.
Aláàfin Adéyẹmí ló kọ́ ilé alárinrin méjì fún Fọláshadé ati Ọmọ́wùnmí
Àmọ̀tẹ́kùn mú àwọn afurasí tó já wọ oko olóko pẹ̀lú màálù.
Kò yẹ kí ẹ máa kó àwọn ọmọ sí ọwọ àwọn ajínigbé.
Yọ̀mí Fáṣàánú ti dùbúlẹ̀ àìsàn, àwọn ẹgbẹ́ è sì ń bẹ̀bẹ̀.
Àwọn èèyàn mẹ́rin ló kúkú òjijì ní ọjọ Sátidé
Àwọn agbófinró ti ya bo ilé Ọ̀jọ̀gbọ́n Ọnànúgà ní ìjẹta.
Ṣé lóòótọ́ ní pé Pásítọ̀ kan fún ìyàwó ẹlòmíràn lóyún ní Ẹdó?
Bóyá mi ò lówó lọ́wọ́ ni ṣùgbọ́n mo fẹ́ràn ẹra ìgbẹ́.
Ọdún tuntun ti àwọn mùsùlùmí ti bẹ̀rẹ̀ ní Nàìjíríà.
Omíyalé sọ pé èmi ni mo rọ̀jọ̀ ìbọn sí orí àwọn adigunjalè
Ta ni òṣèré tíátà Yorùbá kan jáde láyé?
Gbogbo ẹgbẹ́ dákẹ́ rọ́rọ́ nígbà tó di àsìkò à ti mú àbá wá.
Fásitì Ìbàdàn ti ti ìlẹ̀kún mọ́ àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tó ń ṣe ẹ̀hónú
Bashọ̀run Ògúnmọ́lá ni ó jẹ́ baba ogun ní ilẹ̀ ìbàdàn.
Ilé ìwé gíga Ìbàdàn ló wù mí láti lọ báyìí.
Ọmọ tó ga ló wù mí láti fẹ́ bí aya.
Ọkọ̀ méjì ló tàkìtì nínú ìjàmbá tó ṣẹlẹ̀ lásìkò ìjì líle
Mo máa ń parọ́ pé olùkọ́ni ni mí lẹ́ẹ̀kọ̀kan tí ebi bá pa mí
Àwọn ajagunfẹ̀yìntì kọ̀ọ̀kan ti lọ bẹ ààrẹ Bùhárí nípa ọ̀rọ̀ ààbò.
Ọọ̀ni Ògúnwùsì àti Adélékè sọ pé àwọn yóò ra bàálù fún mi
Agbẹjọ́ro ti dá gómìnà ìpínlẹ̀ Òǹdò lẹ́bi látàrí ìṣẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀.
Òjò gbogbo bí ọdún, àwọn èèyàn ìlú Ẹ̀pẹ́ ń ṣe àjọyọ̀
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àǹfààní ló wà nínú lílo ọṣẹ dúdú.
Ènìyàn ọgọ́fà ti kó ààrùn olóde ní ílééṣẹ́ kan ní Ṣàgámù.
Agboọlá Àjàyí ní mílíọ̀nù mẹ́wàá lòun ń gbà lóṣù.
Àwọn jàǹdùkú tún ti jí èèyàn méjì gbé ní Ifẹ̀
Àwọn ọ̀dọ́ oníjọ̀gbọ̀n ti di agbébọn nitorí àìríṣẹ́ṣe
Ìgbòho ní ìrẹ̀pọ́ wà ní ilẹ̀ Yorùbá.
Arákùnrin kan tó ń gbé ní ìlú Ìlọrin dáná sun ìyàwó rẹ̀
Obìnrin náà ní òun yóò san owó orí ọkọ rẹ̀ padà.
Yorùbá sọ fún ààrẹ ẹgbẹ́ ìṣọkan pé kí ọmọ wọn máa bọ̀ nílé
Kúnlé ti sọ̀rọ̀ nípa ikú tó pa ìyá àti bàbá rẹ̀
Ẹ̀rí wà pé àwọn ológun Nàíjíríà ń hùwà ìka sí ọmọnìyàn
Ìgbẹ́jọ́ yóò wáyé ní Ibadan lórí ẹjọ́ tí Kúnlé pe ìyàwó ẹ̀.
Àwọn òmùwẹ̀ ń wá ènìyàn kan tó pòórá lẹ́yìn ìjàmbá ọkọ̀.
Ojú oorun ni ìyá àtàwọn ọmọ méjèèjì tí wọn fàdá pa wọ́n.
Alága àjọ ìgbógun ti ògùn olóró ti gba ìwé ẹ̀rí lọ́wọ́ ààrẹ
Ṣọlá gbá Ṣayọ̀ létí ní bi ayẹyẹ ọjọ́ ìbí rẹ̀.
Ó ṣeéṣe kí ìjọba ilẹ̀ yìí dá owọ́ tí wọ́n gbà lọ́wọ́ wa padà.
Àgbẹ́kọ̀yà ní dùǹdú ìyà làwọn ṣọ́jà dín fáwọn ọmọ ẹgbẹ́ wọn.
Funkẹ́ ṣàlàyé bí àwọn agbébọn ṣe kọlù wọn làsíkò iṣẹ́.
Ẹ̀gbọ́n Àdìsá wá sí ibi ìsìnkú Ààrẹ wa.
Adé padà fáwọn àgbààgbà Àríwá sínú ìpàdé náà.
Agbẹjórò ní kò sí ohun tó jọọ́ pé orílẹ́èdè kan fún òun ní ìrànwọ́
Adé di olótú ìjọba tuntun ní ìlú Èrúwà.
Wọ́n gé ojú ará ọmọdébìnrin fún ètùtù.
Àwọn ọmọdé àti ìsọ̀ jóná ráú-ráú nígbà tí táńkà kẹrosínìí jóná.
Wọ́n fẹ̀sùn kan Adé pé ó lu ìyàwó rẹ̀ pa.
Ààrẹ ìlú Amẹ́ríkà tẹ́lẹ̀ tí sọ̀rọ̀ nípa dókítà rẹ̀ tó kú.
Èèyàn mẹ́ta ló padà wálé nínú ìjà ìgboro ìjẹrin
Èyí ni bí wọ́n ṣe n lo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lati ṣekú pa awọn oníjàgídíjàgan.
Lónìí, lẹ́yìn tí mo bá ti jẹun tán, màá lọ sílé ọ̀rẹ́ mi
Ọ̀rọ̀ olúwo di ariwo lẹ́yìn ọdún márùn-ún.
Ìgbàgbọ́ sọ pé òun leè ṣé àtúnṣe ètò ìsúnná orílẹ̀ èdè wa.
Ikú Àjìmọ̀bí jẹ́ nǹkan ìjayà fún àwọn mọ̀lẹ́bí rẹ̀.
Wọ́n yóò fi ojú ọlọgbọ́n wo akúrí tó bá sọ ojúlówó èdè.
Kí lo dé tí ìpànìyàn àti ìdigunjalè ń peléke síi lábẹ́ Mákindé?
Àwọn orílè-èdè bí Gánà àti Nàìjá náà ti fi òfin de owó.
Ṣọlá ní ìwà kan náà ni Táíwò àti Kẹ́hìndé jọ ń wù.
Fádáhùnsi sọ ohun tó ń ṣẹlẹ̀ lórí kíkó ẹ̀rù wọlé láti ẹnu ibodè
Àjọ kan ké sí ààrẹ lórí èròngbà àwọn Gómìnà láti kówó jẹ.
Adé pòfo nínú ìjàkadì náà.
Ṣọlá sọ akọ ajá rẹ̀ ni àlàkẹ́.
Bọ́lá sọ pé òun leè ṣé àtúnṣe Nàíjíríà.
Mínísítà tẹ̀lé oun tí mo sọ lánàá.
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá ní òun kò pe àwọn olóyè Ifon nítorí màálù tó kú.
Dọ̀tun ní òun yóò wọ aṣọ ọdún òun lọ́la
Tinúbu ò tíì sọ̀rọ̀ lórí ìdìbò ìpínlẹ̀ Ògùn.
Mo jẹ ẹja odò ní inú ọgbà Fáṣítì Ìbàdàn ní alẹ́ àná.
Àwọn ọmọ kékeré mẹ́ta kan ra ọkọ̀ mílíọ́nù mẹ́tàlá.
Ìjọba kan yóò bẹ̀rẹ̀ sí fi ajá ṣọ́ àwọn ilé ìfowópamọ́sí.
Adé fún ọmọ rẹ̀ lẹ́bùn ayẹyẹ náà.
Olúwa yóò dá gbogbo ohun ta sọnù padà ní ilọ́po méje fún wa.
Ìwádìí fihàn pé ìdajì àwọn gbájúẹ̀ lágbàyéé wá láti Nàíjíríà
Iṣẹ́ ọwọ́ wùn mí kọ́ àmọ́ iṣẹ́ onídìrí ni mo máa kọ́
Fádáhùnsi ní ká fún Bùhárí lọ́dún mẹ́wàá síi
Ogún ọdún ni mo fi gbáradì fún àjàkálẹ̀ ààrùn yìí.
Lẹ́yìn oṣù kẹfà ọdún yìí ni Ṣaléwá tó dágbére fáyé
Àwọn kan ní mọ̀lẹ́bí, àwọn kan ní ọbàkan, àwọn kan kò níyàwó.
Àyìndé ní àṣẹ ààrẹ lórí pípa ẹni tó bá jí ìbò gbé tako òfin.
Àrá àdúgbò ní aago kan òru ní agbébọn ya wọ Fáṣítì náà.
Mákindé ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìgbìmọ̀ àlákòóso Àmọ̀tẹ́kùn.
Dọ́kítà ààrẹ Bùhárí ní kokoko lara ààrẹ wa le.
Bí o bá fún obìnrin gidi nífẹ̀ẹ́, ò ó gbà wúrà lọ́wọ́ ẹ̀.
Fẹ́mi Kútì sọ pé Tinúbú yóò fi ààmì ìdánimọ̀ sí ara wọn
Ìròyìn nípa ìbálòpọ̀ láàárín èèyàn àti àwọn ẹranko jẹ́ ohun ìbànújẹ.
Wo àwọn ohun tó ṣẹlẹ̀ níbi àjọ̀dún ẹgbẹ́ Emèrè Onítẹ̀síwájú l'Ósogbo
Ìgbà tí Fúnmiláyọ̀ lóyún lọ́jọ́sí, mo lọ gbé ilé wọn.
Wo àwọn ohun tó yẹ kí o mọ̀ nípa gómìnà ìpínlẹ̀ kogí.
Ìfẹ́ àti ìfaradà tó ń fáàyè gba àlàáfíà láàárín àwọn èèyàn ló dáa.
Ọ̀kẹ́ rọ ìjọba láti tẹ́wọ́ gba àwọn òṣìṣẹ́ titun náà.
Mo ti pàdé igba ènìyàn lópin ọ̀sẹ̀ ọdún tó kọjá ní Ilé iṣẹ́ Ọlọ́pàá
Ìgbìmọ̀ àwọn ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Èkó tako ìbálòpọ̀ nínú ọkọ̀.
Nǹkan àmúṣagbára ìṣẹ̀mbáyé ilẹ̀ Yorùbá ṣì wà bíi ti àtijọ́.
Àna Mojí ti tẹ̀lé àwọn tó lọ sun àgọ́ ọlọ́pàá níjẹta
Kò tọ́ láti máa jẹ ẹran ní ọjọ́ Àjíǹde.
Kí ló fa gbás-gbòs láàrín olórin méjì lórílẹ̀èdè Gánà?
Ìṣọ̀lá ni abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin ìpínlẹ Èkìtì.
Mo bọ́ sínú ọkọ̀, mo kéé gidi gan.
Ọkọ àti ìyàwó kan ta ọmọ wọn nítorí ebi ní agbègbè Ìlá.
Àlòkù táyà ọkọ̀ ló mú mi rí nǹkan ṣe lásìkò ìgbélé ààrùn yìí.
Bọ̀dé ní kí àwọn ará Ondo kígbe pé wọn kò fẹ́ èrú ìbò.
A kò rí kọ́bọ̀ nínú fíìmù tó wà lórí ẹ̀rọ igbá.
Àwọn ọ̀dọ́ fi ẹ̀hónú hàn lọ sọ́dọ̀ Mákindé.
Kàyéfì ni ọ̀rọ̀ tó ń jábọ́ lẹ́nu Fáúsá àti Fàsásí lọ́jọ́ yẹn
Ká sọ pé mo ti mọ̀ tẹ́lẹ̀ ni, màá ti gbọ́ràn sí wọn lẹ́nu
Amọ̀fin ọ̀hún tún gba ẹgbẹ́ náà nímọ̀ràn.
Ṣèyí ń ṣe bíi Baṣọ̀run Gáà, tí kò bọ̀wọ̀ fún òfin.
Gómìnà ìlú Èkó ní pé Ìpínlẹ̀ Èkó ló ní ètò àbò tó dántọ́ jù.
Ìyá àti ọmọ tó wà nínú Márúwá bá ìjà ẹgbẹ́ òkùnkùn lọ
Ọ̀kan lárá àwọn ìbejì náà ni Tọ́pẹ́.
Ta ni ò mọ̀ pé àwọn àgbà jẹ́ ilé ìṣura ọgbọ́n?
Kí ló ń fa ìwà Ífipábánilòpọ̀ tó ń ṣẹlẹ̀ lóde báyìí?
Ilé bàbá Dèjì ni ó ga jù ní àdúgbò wọn.
Ọmọ ọdún méjìlá kan yìnbọn lu bàbá arúgbó méjì
Fúnmi yege nínú ìdánwò àṣekágbánrẹ̀
Àwọn oníṣègùn òyìnbó ni àrùn kògbóògùn ti peléke si.
Ta ló buwọ́lu ìwé béèlì àwọn méjìlá tí ìjọba mú lọ sí ilé ẹjọ́
Makinde ní kò sí ọwọ́jà ààrùn àìmọ̀ ẹlẹ́ẹ̀kejì ní ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Ìgbòho ti ké sí àwọn Àlùfáà, pásítọ̀, àti àwọn oníṣẹ̀ṣe láti báa bẹ ìjọba
Afurasí sọ fúnlé ẹjọ pé ẹgbẹ́ olè ló ṣàkóbá fún òun.
Ọmọ bíbí ìlú Ìbàdàn ni Ààrẹ wa.
Gbajúmọ̀ oníṣòwò ilé ijó kan ní Oshòdì ti ṣàlàyé ìgbésí ayé rẹ̀
Àwọn ọ̀nà yìí ni a ma gbà láti dé ibi ayọ̀ wá wà.
Nọ́mbà ìdánimọ̀ ti ṣe pàtàkì púpọ̀ ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ìgbà tí mo dé ilé Mojí, mo pàdé bàbá mi níbẹ̀.
Afenifere sọ̀rọ̀ àbùkù sí agbẹnusọ ìjọba nítorí ìwà ìbàjẹ́ wọn
Ilé-ìwé ṣẹ̀sí lórí akẹ́kọ̀ọ́ iléèwé wọn tí olúkọ́ lù tí ó sì fipábálòpọ̀.
Tí ìjọba àpapọ̀ bá ṣ'àìtọ́ nílé mi ìbọn á sọ.
Iléeṣẹ́ ààrẹ lórí gbèdéke tó fáwọn darandaran.
Orílẹ̀èdè Amẹ́ríkà ti fún mi ní ìwé ìdọmọ ìlú náà.
Àwọn tó kú lọdún yìí pọ̀ gidi gan-an.
Adéwálé ti di alága tuntun fún Ẹgbẹ́ Ẹlẹ́ṣin
Olórí egúngún bá àwọn Mùsùlùmí jà ní Òṣogbo.
Ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mi ti bàjẹ́ pátápátá.
Olùṣọ́ kò láti fẹ́ Láídé ló ṣe rán an lọ sí ẹ̀wọ̀n ọdún kan.
Ìgbẹ́jọ́ akẹ́kọ̀ọ́ tí àwọn olùkọ sọ̀rọ̀ nípa ẹ̀ tí bẹ̀rẹ̀
Àlááfíà ti padà nítorí a ti mú àwọn tó ń dìtẹ̀ mọ́ ìjọba.
Táyọ̀ fi ẹ̀rú gba ìbùkún lọ́wọ́ bàbá rẹ̀.
Ilé ẹ̀kọ́ gíga kan ti bá àwọn aṣojú wọn sọ̀rọ̀ nípa ìwà ìbàjẹ́.
Kò dára kí ọkùnrin ma fi ìkan falẹ̀.
Àsìkò ti tó láti fòpin sí ìkọlù sílè ìjọsìn kankan lásìkò ìjọsìn.
Àǹfàní méjì péré ló ṣẹ́kù fún wa láti lọ sí Òkè Ọya.
Èkó dára ju Àbújá lọ, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
Túndé Omídínà sọ pé òun yóò borí gbogbo ogun rẹ̀
Ṣé dandan ni kẹ sanwó èèyàn tí ẹ ò mọ̀ rárá ni?
Ayọ̀délé ti pa ìyàwó rẹ̀ nítorí owó orí tí ìjọba bèèrè.
Kíni orúko éégún ńlá ìlú Ìbàdàn?
Bàbá Sùwé ti sọ fún ọmọ olóògbé pé kó má ṣe wàhálà mọ́
Àwọn Ìjọba fẹ́ kí Ìgbòho kú sí ẹ̀wọ̀n.
Kúnlé àti Afọláyan gbéná wojú ara wọn lórí ayélujára.
Àwọn ọ̀dọ́mọkùnrin ní àwọ́n ò fẹ́ àbẹ̀wò Ààrẹ Bùhárí sí ìpínlẹ̀ wọn mọ́
Ǹjẹ́́ okùn tí ẹ fi so àwọn ẹrù mí ká àwọn ẹrù náà dáada?
Ìjọba àwọn mẹ̀kúnnù sọ pé ẹgbẹ̀rún owó ni àwọn rí gbà
Bí a bá ń sọ̀rọ̀ nípa àgbàlagbà gidi, wọ́n kìí ṣe láńgbá láńgbá
Bàbá Ìgbòho ti ké sí àwọn olólùfẹ́ rẹ̀ láti dáríji agbẹjọ́rò ọkùnrin
Àwọn òṣèré orítàgé lọ́ má ń bu ẹnú àtẹ́lu ìṣẹṣe.
Nítorí àìsan owó oṣù, àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìwòsàn da iṣẹ́ sílẹ̀ nílùú Èkó.
Ìṣètò ìjọba wa kò da fún bí ọdún mẹ́fà báyìí.
Fásitì Ifẹ̀ lé Ọ̀jọ̀gbọ́n tó ṣe aṣemáṣe pẹ̀lú akẹ́kọ̀ọ́.
Fẹ́mi ní ẹjọ́ Ìgbòho kọ́ àwọn amòfin Nàíjíríà ní ẹ̀kọ́.
Ọkùnrin kan pa ara rẹ̀ sínú ọgbà àjọ tó n mójútọ ìrìnnà ọkọ̀.
Olùgbé Igàngàn ni àwọn ọmọ wọ̀nyí.
Orílẹ́èdè Nàíjíríà kò tíì rí àmì ẹ̀yẹ kankan gbà.
Ọlọ́pàá mú afurasí tó pa oniṣowo Bódìjà kan.
Ewé òògùn ti sunko nígbà tí wọ́n pa olórí àwọn agbébọn.
Àwọn ànfààní tó wà nínú ìbálọ̀pọ̀ fún ọkàn àti ara.
À ń se ìwádìí lórí àwọn tí wọ́n ń fi iṣẹ́ oníwàásù bojú.
Àmọ̀tẹ́kùn kò lè so èso rere nílẹ.
Àwọn wò ló sọ òkú tí wọn dè lọ́wọ́ àti ẹnu sínú odò?
Mínísítà ètò ìròyìn nígbà kan rí jáde láyé lẹ́nìí.
Ẹbi ẹni tó kú síléeṣẹ́ ọṣẹ ń bèèrè fún ìdájọ́ lórí ikú ọmọ wọn.
Ilé ẹjọ́ fi ẹ̀sùn kan Ṣódípẹ̀ pé òun ló pa ọ̀rẹ́ rẹ̀.
Ìjọba ti kọ ilé ìjọsìn ńlá fún awọn ẹlẹ́sìn kiriyó.
Àwọn ayé ló tú èmi àti Ìyábọ̀ Òjó ká nítorí ọ̀rẹ́ ta jẹ́.
Ka bí o ṣe le mọ èdè Àyàn àti àgbọ́yé ìlù.
Ọmọ ọdún méjìlá kan ló fò sílẹ̀ láti orí ilé gíga
Ẹyẹ tí kò lápá kò le fò.
Gbogbo àwọn àbúrò mi ló kọ́kọ́ lọ sí ilé kéwú.
Èèyàn kankan ò jẹ́ gúnyán ẹlòmíràn kéré, pàápàá àwọn obìnrin.
Mẹ́ta nìkan ló ń ṣiṣẹ́ nínú gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ náà.
Bí àwọn Darandaran ṣe ba okò àwọn àgbẹ̀ jẹ́ ní ìlú Ọ̀yọ́.
Kọmíṣọ́nà ọlọ́pàá Èkó ti yọ ọ̀gá àgbà kan níṣẹ́ nítorí àrùn ibà.
Olúwo fi ẹsẹ odù Ifa ṣúre fún ọmọ Nàíjíríà ní àyájọ́ ọdún tuntun
Ilé ìjọsìn tó wà ní Nàìjíríà kò lóǹkà.
Arákùnrin yẹ́n fẹ́ ṣẹ́ owó ọwọ́ ẹ̀ ló fi ń rìn kiri.
Àwọn ìpínlẹ̀ Gúúsù-Gúúsù darapọ̀ mọ́ ìgbẹ́jọ́ náà.
Kò sí ọ̀wọ́ngógó epo mọ́ láti ìgbà tí Ọbásanjọ́ ti lọ
Ìdílé Aníwúrà àtàwọn mìíràn rí owó tabua nínú òwò ẹrú ṣíṣe.
Wọ́n ti kéde ètò ìsìnkú Tọ́pẹ́.
Ènìyàn mẹ́jọ kú ti ọgọ́fà mìíràn tún lùgbàdì ààrùn náà.
Ẹgbẹ́ àwọn àgbẹ̀ ni Ọ̀yọ́ dìbò yan olóyè ẹgbẹ́ tuntun.
Bàbá Adébóyè fi lẹ́tà ìbánikẹ́dùn ṣọwọ́ sí àwọn tí wọ́n pàdánù
Àwọn òyìnbó sọ Túndé padà sí ìlú rẹ̀ nítorí ó tàpa sí òfin.
Èyí tí wọn kò bá mọ̀ ni wọ́n pe àwọn oníṣègùn sí.
Wọ́n mọ oògùn tó tọ́ fún àìsàn kọ̀ọ̀kan.
Ààrẹ Bùhárí àti àwọn ọgbọ̀n mìíràn ló padà sí Nàìjíríà.
Wọ́n ti yọ ṣẹ́kẹ́-ṣẹkẹ̀ lọ́wọ́ Ìgbòho.
Nítorí bíbọ̀wọ̀ fún àwọn ọba ni wọ́n ṣe fún Tàlàbí ní oyè.
Ìjàmbá omíya náà ba ǹkan jẹ́ lọ́pọ̀lọpọ̀.
Ìkéde yìí wáyé látàrí àjàkálẹ̀ ààrùn tó gbòde kàn.
Májèlé inú àmàlà ṣekúpa èèyàn mẹ́rin ní ìlú kan tí wọ́n pè ní Sobí
Àwọn ọmọ tí wọ́n bá mú ẹsẹ̀ wáyé ní wọ́n ń pè ní Ìgè.
Wọ́n fẹ́ sọ Ìsọ̀lá lẹ́nu nípa bó ṣe máa ń jó ní ìhòòhò
Mínístà fún ọ̀nà ìbáraẹnisọ̀rọ̀ ti gba àṣẹ nítorí ọ̀rọ̀ tó sọ
Ẹ̀wà ni wọ́n máa fí ń ṣe àkàrà, mọ́ínmọ́ín àti ọbẹ̀ gbẹ̀gìrì
Òjòjò ààrùn onígbáméjì ló mú mi, mò ń gba ìtọ́jú lọ́wọ́.
Amẹrika ń fẹ́ ìdájọ́ òdodo lórí ìṣẹ̀lẹ̀ ọjọ́sí tó ṣẹlẹ̀ ní èkó.
Wo ìpalára tí ojú ọjọ́ gbígbóná ń dá sílẹ̀ láàárín ìlú wa
Jẹ́nrọ́lá gún àfẹ́sọ́nà rẹ pa, òun náà sì gbé májèlé jẹ.
Kúnlé sọ pé tí òun bá sùn yọjú síta, ìjà máa ṣẹlẹ̀.
Ṣeun lóòtọ́ lóun yìnbọn níbi wàhálá pẹ̀láwọn tó wa ọkọ̀ dí òun.
Wọ́n gbàgbé pé ilé àti ọ̀nà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ní gbogbo wọ́n ti wá.
Gómìnà ìlú Èkó fẹ́ yí orúkọ àwọn àdúgbò kan padà ní ìlú Èkó.
Láíwọlá fagbára hàn Àdìsá nínú ìfigagbága wọn tó ṣè lọ yìí.
Olùdarí ìgbìmọ̀ ìgbẹ́jọ́ Ìgbòho jáde láyé.
Lọ́kọ láya orí ayélujára nìkan ni Abíọ́lá àti Ọdún ńṣe.
Àwọn jàndùkú kan ti pa èèyàn mẹ́jọ láàárín ìlú yìí.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó tí buwọ́lu òfín tó de kíkó ẹran jẹko láàrín ìgboro
Ọlá ní inú òun kò dùn rárá.
Fẹ́mi ní Nàíjíríà ní láti kẹ́kọ̀ọ́ lára wa lóri ọ̀rọ̀ ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn.
Bámilóyè ni gómìnà àkọ́kọ́ tó fẹ́ obìnrin kan ṣoṣo.
Àwọn ológun láwọn ló dóòlà Ọba Èkó àti ìdílé rẹ̀ ṣáájú ìwọ́de.
Ẹgbẹ́ ogún ni ó wà ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà báyìí.
Àwọn olùgbé Ayétòrò ní ó sàn káwọn kú.
Báwo ni Àdìsá ṣe fẹ́ gbà ṣe àtúnṣe Nàíjíríà?
Èmi àti òkú ìyá mí ni a jọ ń gbé fún ọdún mẹ́wàá.
Ìkòkò dúdú ni Rẹ̀mi fi se ẹ̀wà náà.
Lóòtọ́ làwọn tọ́ọ̀gì kọlu àwọn ọ̀dọ́ ní ìkẹjà.
Èèyàn mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ló jóná nígbà tí ọkọ̀ ìjọba kan gbaná jẹ.
Ọmọ Yorùbá mèjì péré ló tíì di ààrẹ ní Naijiria
Adé sọ pé àwọn àjẹ́ ló wà nídìí ikú ààrẹ náà
A kò ní ṣe ìwádìí kankan lórí òṣìṣẹ́ tó para ẹ̀.
Àwọn àbádòfin pàtàkì mẹ́ta áti ipa wọn láàárín ìlú.
Àwọn ọba Yorùbá ṣe ìpàdé mọ́júmọ́.
Aṣaájú tó kọ́kọ́ gbógun tí àwọn alájẹbánu gbìyànjú gan ni.
Bọ́lá ní ilé mẹ́jọ sí ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì yàtọ̀ sí ti Nàíjíríà.
Ìpínlẹ̀ Òǹdó lè bọ́ orílẹ̀-èdè yí pẹ̀lú àwọn ohun àlùmóọ́nì rẹ̀.
Ìjọba àpapọ̀ sọ pé kò sí ohun tó jọ ìdíje eré bọ́ọ̀lù ní Ifẹ̀
Ọmọ Adé gbọdọ̀ ṣàlàyé ìdí tó fi ri bíbélì náà mọ́lẹ̀.
Báàlù ológun tó jábọ́ ti ṣekú pa àwọn ará ìlú mẹ́fà.
Ọwọ́ ba olùṣọ́ tó ń bá àwọn ọmọ ìjọ rẹ ní ìbálòpọ̀.
Mínísítà ní bó yá n'ìjọba kò ní dá ìforúkọsílẹ dúró tórí kòrónà.
Ẹgbẹ́ ọlọ́dẹ àti àwọn Àmọ̀tẹ́kùn ti darapọ̀ láti ṣọ́ àdúgbò
Adétóyè gan-an ni olóri àwọn o ní jìbìtì ní Nàìjíríà.
Adé ń gbádùn ọkọ ayọ́kẹ́lẹ́ tó rà lọ́sẹ̀ tó lọ.
Àwọn dókítà mẹ́jọ ni Ìjọba ṣẹ̀ gbà sí iṣẹ́.
Òṣùpá fíi ìkíni ọjọ́ ìbí ránṣẹ́ sí Àlàbí.
Ọba ni Dáfídì nínú bíbélì, òun náà ló kọ sáàmù
Wọ́n ti gba arábìnrinn kan láàyè láti wá tọrọ ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀.
Ọwọ́ pálábá afurasí olè kan ségi.
Táa bá jẹ wọ́n papọ̀, iṣu àti ẹyin máa ń dùn gidigidi.
Ẹ wo bí ìjíròrò tó dán mọ́rán ṣe ń lọ láàárin àwọn ọmọ orogún.
Tí ìparí ọ̀sẹ̀ bá dé, mo máa pàdé Adébọ́lá ní ilé ọtí
Kí ọlọ́kadà náà ó tó kú ó sọ ẹni tó ṣá òun ní àdá.
Ẹ̀gbọ́n bàbá Báràká ṣàlàyé bó ti gbé e lọ sílé kọmísọ́nà.
Ọlọ́run gbé àdánwó lé Adé lọ́wọ́.
Àwọn ayédèrú agbẹjọ́rò kan ti bọ́ sí ọwọ́ ìjọba ní Ifẹ̀
Àwọn obìnrin pupa ló pọ̀jù nínú ìpàdé náà.
Onífádé Adélabú ń ṣè ìdárò ikú ọkọ tó pa ọ̀rẹ́ rẹ̀
Sóyínká sọ pé Nàíjíríà ti dojúrú, òun kàn ń wòó níran ni
Bàálù ilẹ̀ òkèèrè bà l'Ábùjá léyìn ìṣéde oṣù márùn-ún.
Àwọn ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ lọ́jọ tí ìyá mi kúrò ní ìlú yà mí lẹ́nu
Àwọn agbófinró ti tún gé ọwọ́ àwọn afurasí olè
Ọ̀gá kan ní báńkì rí ẹ̀wọ̀n ọdún méta he nítorí jìbìtì
Ilé kan wó ní Ọbáléndé lánàá.
Ọlá ṣàlàyé bó ṣe di ẹni tí aráyé ń wárí fún.
Wọ́n fi ẹ̀sùn ìwà jẹgúdújẹrá kan àdàrí iléeṣẹ́ ọlọ́pàá tẹ́lẹ̀.
Àlùbami ni Ṣégun máa ń lu ìyàwó rẹ̀.
Tírélà agbépo ṣekúpa ọmọ ìyá méjì àtàwọn mẹ́ta míì.
Adé ń tọrọ lọ́wọ́ ọlọ́run fún ẹ̀bùn àdúrà
Ìyàwó bímọ mẹ́wàá lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo lẹ́yìn tó ti bí ìbejì tẹ́lẹ̀.
Akoni obìnrin ni Ìyálóde Ẹfúnṣetán. Ó jé ìyálọ́jà àti olóṣèlú
Ààrùn jẹjẹrẹ ti ran ènìyàn ọgọ́fà mìíràn ní Nàìjíríà.
Àwọn ará Ọ̀sun wòó bí Babaláwo ṣe gé apá àti ẹsẹ̀ ẹ̀
Wàhálà Nàíjíríà ti pọ̀jù fún Ààrẹ ilẹ̀ wa.
Ìjọba ìpínlẹ̀ Èkó ti rọ àwọn ènìyàn láti má ṣe ìdájọ́ lọ́wọ́ ara wọn.
Ilé ẹjọ́ da ìpèjọ́ pé Akérédolú kọ́ ló wọlé ìdìbò ìpińlẹ̀ Òǹdó nù.
Kìí ṣe èmi ni mó ràn ẹni tó sọ̀rọ̀ abùkù sí Bọ́lá níṣẹ́.
Mojí sọ fún àwọn ọ̀rẹ́bìnrin rẹ̀ nípà oun tó rí lẹ́yìnkùlé
Òjíṣẹ́ Ọlọ́run ní o lè gbàdúrà ìparí ọdún nílé rẹ.
Ìjọba ti ń gbé ìgbésè lórí àwọn ẹlẹ́gbẹ́ òkùnkùn.
Délé Mọ̀mọ́dù ń bẹ̀bẹ̀ àdúrà lọ́wọ́ àwọn ará ìlú nípa ìbò
Káshìmáawòó ni orúkọ kejì tí wọ́n sọ Olóyè Abíọ́lá
Ìlú Iléṣà ni àwọn bàbá tí máa ń fẹ́ràn àwọn ọmọbìnrin jù lọ.
Àwọn ará Sàró ti sọ ìrírí ayọ̀ tí wọ́n ní nípa gbígbá bọ́ọ́lù wọlé.
Ààre lọ kí àwọn ẹbí àwọn ọlọ́pàá tí wọ́n bá ogun lọ.
Ẹ̀dá tí Ọlọ́run dá àwọn obìnrin lágbára gan ni.
Láti alẹ́ ìjẹta ni ọ̀nà ọ̀fun ń tí dun Adéwálé.
Iléeṣẹ́ ọmọogun ìlú Ìbàdàn ti mọ àwọn ọmọogun tí lọ ojú ogun.
Ètò ọrọ̀ ajé Nàíjíríà ti bàjẹ́ pátápátá.
Ìjọba ti kọ́ iléeṣẹ́ tí yóò ma ṣe ìwé àṣẹ wọléwọ̀de ní Nàìjíríà.
Bàbá Ìjẹ̀shà sọ fún amòfin àgbà pé kó ṣàlàyé bó ṣe di agbẹjọ́rò
Ọ̀pọ̀ nnkan tó bàmí nínú jẹ́ ni ojú mi rí lọ́dún tó kọjá.
Iléeṣẹ́ epo rọ̀bì ná owó gọbọi lórí àwọn irinṣẹ́ wọn.
Gbogbo òṣiṣẹ ló n fẹ́ ìlọsíwájú ilé iṣẹ́ tí wọ́n bá tí ń ṣiṣẹ́
Ìjọba ìbílẹ̀ Ìsolò ní àwọn yóò fi òfin dè títà afẹ́fẹ́ gáàsì létílé.
Gbajúmọ̀ òṣèré kan ní Ìjẹ̀bú ti fi ọgbọ́n orí yẹra fún oògùn
Ọkan lárá àwọn ìbejì Adégbàyí ni Amọ́lẹ́gbẹ́
Àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì Nàíjíríà ṣe ẹ̀rọ àyẹ̀wò ààrùn jáde.
Ọdúnladé fẹ́ j'ọba ìlú kan ní ìpínlẹ̀ Èkìtì.
Ìyàwó ọ̀kan lára olówó ilẹ̀ wa jáwèé ìkọ̀sílẹ̀ fún un.
Akíntúndé Akínyẹmi jẹ́ ọ̀gá àgbà kan nínú àwọn olùkọ́.
N kò ni nǹkan kan sọ lórí fídíò to gba ayélujára kan.
Kìí ṣe pé ewé sunko fún Ìgbòho rárá.
Ayọ̀mídé máa ń ka ọ̀rọ̀ kún gan nítorí kò fi bẹ́ẹ̀ ní ìgboyà.
Ẹ̀gbọ́n mi ọkùnrin ti ti ìlú òyìnbó dé ní alẹ́ ìjẹta.
Adéṣína ní àwọn olùwọ́de tó já sọ́ọ̀bù kìí ṣe torí ebi.
Ìgbà ọdún báyìí ni àwọn ẹlẹ́ran àti aládìyẹ máa ń pa owó gidi
Ìjọba kò sọ ìkankan láti ìgbàtí ìyanṣẹ́lódì náà ti bẹ̀rẹ̀.
Rántí ọmọ ẹni tí ìwọ ṣe nígbàtí o bá dé ìlú o.
Ọkọ ká ìyàwó pẹ̀lú àlè ní ìgbéyàwó kọ̀la.
Àrẹ̀mú ní gbogbo àwọn tó yí Ìgbòho ká pàtàkì ti sọ̀rọ̀ sókè.
Ìjọba Òǹdo ní òun yóò gbé ibùdó ìgbókùsíí kúrò nílé ìwòsàn.
Àwọn afẹ́nifẹ́re ló pín ẹran ọdún délé mi nítorí ìfẹ́ wọ́n ní sí mi.
Àlùfáà ní òun ni orin ẹ̀mí tí òun fẹ́ kọ.
Ìjọba ti ṣe àtúntò tó yẹ báyìí.
Adé ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí gómìnà ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Bọ́lájí ni ìyàwó Gomìnà àkọ́kọ́ tó jẹ ní Ìbàdàn.
Ìjọba máa ṣe àbẹ̀wò fún àwọn nǹkan tó tako ìlera láwùjọ.
Àṣírí ikú tó pa Adébáyọ̀ Fálétí kò hàn sí ẹnìkankan báyìí
Wọ́n maa ń gbàgbé pé iṣẹ́ abẹ kìí ṣe ohun tó rọrùn rárá
Iṣẹ́ abẹ nínú ọpọlọ àti ẹ̀rọ ni mo fi ń gbọ́ ọ̀rọ̀ báyìí.
Tí Ọ̀gbẹ́ni Ìgbòho bá tún bọ́ sí ọwọ́ ọlọ́pàá, kò ní jáde mọ́
Mo bó nínú àrùn àti òṣì nínú ọdún tí a fẹ́ kó sí yìí.
Gbàdàmọ́sí ni yíyọ Ṣayọ̀ nípò wà fún àtúnṣe ètò oyè jíjẹ ní ìlú Ifọ̀.
Olúgbọ́n àti Arẹ̀sà ni wọ́n ọba olókìkí ní Ògbómọ̀ṣọ́
Orò ìdílé mi ń ta ko ìṣèjọba tí mò ń ṣe.
Ilé ìfowópamọ́ ní owó gọbọi ní yóò ná Nàíjíríà láti tẹ owó jáde.
Ẹ ṣọ́ra fún gbígba ayédèrú ìwé ẹ̀rí àyẹ̀wò Kòrónà.
Àlàó-Akálà ní ó yẹ kí òfin wà fún àwọn gómìnà tó bá rúfin.
Àwọn ọmọ ogun mérìndínlógún ló darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣèlú wa
Àwọn ìlú kan wà ní ìlú Àbújá tí kò mọ̀ rárá nípa aarun jẹjẹrẹ.
Àwọn olùkọ tí mo pàdé nílé Fẹ́mi Ọ̀tẹ́dọlá ti fi iṣẹ́ sílẹ̀
Òtútù burúkú ló ń mú mi nílè Gẹ̀ẹ́sì.
Ìjọba wá ọ̀nà àti dẹ́kun ìṣòro iná mọ̀nàmọ́ná.
Ìpànìyàn, ìjínigbé, ìdigunjalè ń peléke sí n'Ọ́yò.
Akẹ́kọ̀ọ́ wa kú lẹ́yìn tó ti ilé ọ̀rẹ́kùnrin rẹ̀ dé.
Àwọn olórin maa n fẹ́ kí àwọn ènìyàn máa pè wọ́n lójoojúmọ́.
Ẹ wo àwọn wòlíì tí wọn ń bá àwọn sọ́jà jà ní ìlú Àkúrẹ́
Àwọn onílù Aláàfin Ọ̀yọ́ ní olórí tó yẹ ní Aláàfin tó ṣẹ̀ wàjà.
Bàbá Sùwé ti gba béèlì àbúrò ẹ̀ lọ́wọ́ ọlọ́pàá ìlú Iléṣà
Ọ̀fẹ́ ni ẹ o máa gbọ́ ìròyìn Yorùbá lórí àwọn ẹ̀rọ ayélujára.
Ìparun kò ní débá wa láṣẹ Èdùmàrè.
Wọ́n ti ṣètùtù tó yẹ fún Ọọ̀ni Ifẹ̀ kó tó gorí oyè.
Ibá ku díẹ̀ kí wọ́n rán mi lọ sọ́run alákeji láìpé ọjọ́
Àdìsá kò jẹ́ káwọn obìnrin wọlé.
Wọn ò ní fé ṣe ohun tí yóó mú wọn pàdánù bàbá mi.
Ọlá ní gbọin-gbọin lòun wà lẹ́yìn Àdìsá.
Adékúnlé Ajáṣin ti bẹ Babájídé Olúwaṣeun nípa owó tó jẹ
Kí ló fa ìjà láàárín ìlú mẹ́ta tó ń jà sí odò àgbáyé?
Ọmọ Àjàó ké pé àwọn gbájúẹ̀ fẹ́ forúkọ bàbá rẹ̀ gbowó ìsìnkú.
Ilé iṣẹ́ ológun ti kìlọ̀ pé kí gbogbo èèyàn dúró sílé lọ́jọ́ ọdún iléyá.
Ṣé ní òótọ́ ni pé wíwọ páàdì lè já ìbálé obìnrin?
Lẹ́yìn rògbòdìyàn ààfin Ọyọ, ẹ wo bẹbẹ tí Olorì Àníkẹ́ ń ṣe
Báyìí nì ọwọ́ ọlọ́pàá ṣé tẹ Túndé lọ́jọ́ tó ń jí owó gbé
Ìlú Òndó ni wón tí má jẹ ajá.
Wọ́n ṣe fídíò òkú bàbá rẹ̀ kiri lórí ayélujára.
Àgbà òṣèré tíátà, Aríkéúṣọlá 'Ọ̀ṣuntóún' jáde láyé.
Ẹ̀yin ọ̀dọ́ ẹ gbé èdè abínibí lárugẹ.
Wo bí omijé ṣe ń dà lójú àwọn èèyàn tń ń ṣe ìdárò lọ́wọ́.
Wálé ti dágbére fú àwọn ọ̀rẹ́ ẹ̀ nítorí aṣọ ọdún
Èèyàn Mọ́kànlá dèrò ọ̀run n‘Ibadan torí àrùn àìmọ̀dí
Ọ̀rẹ́ olóògbé ní Dámilọ́lá kò tó sàìsàn.
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún ní Ayaba Àbíkẹ́ kó tó wọ ààfin.
Òfin ti gbésẹ̀ lé oyún ṣíṣẹ́ ní ilè òkèèrè àwọn aláwò funfun.
Ìpádé míràn yóò wáyé láàárín àwa àti ìjọba lọ́jọ́ ajé tí ó ń bọ̀.
Ẹlẹ́dàá ló fún mi ní tálẹǹtì ẹ̀kún sísun ní ìrọ̀rùn.
Kìí ṣe oògùn ìbílẹ̀ ni mo ń lò láti gbé ara mi dìde nílẹ̀
Ìjìyà ẹ̀wọ̀n àti owó ìtanràn ń dúró de ẹni tó bá tàpá sófin.
Babaláwo tó bá ti ṣí aṣọ lójú eégún máa kan àbùkù
Ọlọ́pàá dóòlà òṣìṣẹ́ iléèṣẹ́ méjì tí ajínigbé gbé sálọ.
Agbẹnusọ fún àjọ alámòójútó ètò ìdìbò ti fi ìwé pe Sàràkí
